דבר אחד מתבלט בבהירות מדרך חייו של ארטור גליקסון. הוא לא גילה
כל עניין בהפגנת וירטואוזיות טכנית או מקוריות אסתטית שטחית, אלא ביצירת מסגרת בה יובאו בחשבון מורכבותו של הטבע וצרכיהם
רבי־הפנים של חיי האדם. קסמו האישי, פכחונו החייכני, הרציונאליות האיתנה ; שלו, שיוו לעבודתו איכות מיוחדת. בדור של מפרסמי־עצמם,היה הוא
צנוע ומאופק: בדור שעוות על־ידי גאונים בעלי־מום, היה הוא שלם ובעל ;איזון; בדור שהשלים עם אבדן צלם־האדם שלו עצמו, שיקם הוא את הדמות י האנושית וחזר למרכז האנושי. מיתתו קודם־זמנה היא אבידה מרה; אולם
חייו לא יהיו לשוא אם יבין הדור הצעיר את לקח חייו ועבודתו.
לזכרו של חברי ארטור גליקסון
בראשית עצמאותנו עמד מול גלי עליה גואים, מול אלפי משפחות ללא קורת גג של קבע, קומץ אנשים קטן, שעסק, במישורים שונים, בתכנון בניה להמונים ובביצועה. באותם הימים הניח אריה שרון את עקרונות התכנון הפיזי ועמו חבר אדריכלים, מטובי המתכננים בארץ, ובתוכם חברנו ארטור גליקסון. הנחת תכנון פיזי זה היתה, שתכנון זה יכוון גם את הפיתוח החברתי והכלכלי. אולם לא היו אותה שעה הכלים ולא ניתן היה גם להכין בקצב הדרוש את התכניות, והתהווה מצב, הידוע היטב לכל הקרוב לנושאי הפיתוח, הבניה והשיכון, של ביצוע בניה ללא קשר לתכנון. עקבות שנים אלו של 1949־1953 מורגשות עד היום בנוף הארץ ואת סבך הבעיות הנובעות מהשנים ההן אנו חשים בכל חומרתן גם כיום.
אם לעשות צדק עם מבצעי הבניה בשנים ההן, הרי עלי לומר כי הביצוע נקבע לפי צרכי הקליטה ותנאי הקליטה ולא לפי שיקולי תיאום הבצוע לתכנון. לא היתה כל אפשרות לנהוג באותן השנים אחרת. לקראת 1953 באה תקופה זו לסיומה. אגף השיכון הפך אז למכשיר מרכזי לתכנון השיכון, לבנין ערים חדשות ופיתוח שכונות. הוקמה אז גם יחידת התכנון בתוך האגף והונה הדגש על התכנון הכולל, המאחד שיקולים הנוגעים לפרט ולכלל, לחברה ולמשק. התחלנו להגיע לסינתזה של תכנון פיזי, חברתי וכלכלי.
בראש יחידה זו, שתרמה את התרומה המכרעת לשינוי דרכה של הבניה הציבורית במדינה, עמד ארטור גליקסון. בכוחו האנליטי, ביכולתו להאבק למען הגשמת רעיונותיו, בכוח חברותו ומתוך חוש המציאות שניחן בו, ידע להוליך את חבריו לעבודה ולהחדיר בהם את תודעת התכנון הכולל של ההתישבות העירונית.
זו היתד. אולי זכותו הגדולה של ארטור גליקסון במשפחת השיכון.
בשבילי היה גליקסון יותר מזה — הוא היה אחד מחברי הקרובים, ובעבודה המשותפת בה ביטא ארטור גליקסון את דרכי התכנון, שהוא איטי מעצם מהותו, בחינת קו לקו, ובה ביטאתי אנכי את דרכי מתן קורת גג, שהם תמיד צרכים בוערים, מידיים, הגענו להבנה ולדרכי פעולה שאינן סותרות, אף כי הן נוגדות כביכול. בזכות אותה עבודה משותפת, בזכות השעות הרבות אותן ביל״נו — בלבטים, בווכוחים, הגענו לדרך שהיא היום מובנת וטבעית, דרך מיזוג התכנון והביצוע במסכת אחת.
נכון, מזיגה זו אין בה משום חידוש, היא מקובלת מאז ומתמיד בעולם, אולם במציאות שלנו, ובעיקר במציאות אותן השנים הסוערות של אחר הקמת המדינה, היתד. זו מהפכה, ששינתה ומשנה פני הארץ. ובשנוי זה, המובן, הטבעי, ושאין בו עוד דבר מיוחד כיום, בשנת 1967, יד ושם לחברנו ארטור גליקסון.
כתבים תיאורטיים
והקדמה
קבוצת המאמרים הבאה מסכמת את תפישתו של א. j גליקסרן, את מקומו של האדם בעולם מבחינת זיקתו :התרבותית אל הטבע הלא־אנושי.
גליקסון דוחה את הרומנטיקה של "חזרה אל הטבע", אך ומותח ביקורת קטלנית על הציביליזציה הטכנולוגית |שוללת־הטבע של ימינו, ותפישתו את התכנון האזורי :מכוונת ליצירת שוויון־משקל חדש ופורה בין התרבות האנושית, על כל הישגיה הטכנולוגיים, לבין הטבע. ושוויון־משקל זה מחזק את הטבע ואת החברה כאחד, :במקום ניצולו החמסני של הטבע וסילוק צלם האדם מתוך ׳החברה המקובלים כיום. הגישה האדריכלית מונחית :על־ידי פילוסופיה הומאניסטית.
זיקות האדם אל סביבתו
אשתמש במונח "סביבה אנושית" כדי לתאר את החלל הסובב את התנועה, העבודה, המגורים, המנוחה ופעולת־הגומלין האנושיים - ערים וכפרים, שטחי השפעה של יישוב, הנוף הכפרי ונוף־הבתולים הנגיש (accessible). סביבה :זו מוגדרת בדרך־כלל כמערכת עובדות ביולוגיות ופיזיות בחלל, כפי שהיא ;מתוקנת בידי אדם.
I אין דבר שעשוי היה לייחד את העקרונות של זיקת האדם לסביבה מאלה של :מינים אחרים, אלמלא עובדת האבולוציה שלו־עצמו. האדם, גורם נמרץ לתמורה בחלל, בו־בעצמו מתחוללת תמורה במרוצת הזמן. עובדה זו הופכת את התפקיד שהוא ממלא בכל קהילה טבעית שהיא לזיקה דינאמית, יבלתי־יציבה ולעיתים קרובות סותרת, זיקה יחידה־במינה בקרב המינים: ■דינמית בחלל - יחסים של קח־ותן עם האדמה וחייה - ודינאמית בזמן -התמורה, ההרס וההתחדשות המחזוריים של יחסי קח־ותן כאלה בהתייחסותם למצבים חדשים. כל אזורי היישוב הקיימים מעידים על הצטברות רצופה של תבניות סביבתיות חדשות על גבי הישנות - על קיומו של ממד הזמן במבנה ההתיישבותי.
פעולת הגומלין של האבולוציה האנושית והסביבתית	                   דורות חדשים. אף כי שני התהליכים יוצרים את המערכת האנושית
הארה של האבולוציה האנושית עשויה לספק מפתח להבנת צורתה	המשתנה, אין אנו מבחינים באדם כל קשר ישיר בין האבולוציה
המשתנה של הסביבה האנושית. אך אי־אפשר להבין את האבולוציה	הביולוגית והתרבותית. ברם, באמצעות הזיקה הסביבתית של האדם"
האנושית עצמה מבלי להתיחם לפעולת־הגומלין של אדם־וסביבה.	נוצר ביניהן קשר עקיף: ראשית, באמצעות השפעתה של האבולוציה
בדרך־כלל נוהגים להבחין בין הבחינה התרבותית והבחינה הביולוגית	התרבותית על הביולוגיה של סביבת האדם, הגורמת הן לשינויים
,של האבולוציה האנושית. בעוד שהשינויים הביולוגיים הם תורשתיים,	איכותיים בצמחים, חיות, מים, אויר, קרקע, מיקרו־אקלים, חמרים	וכר,
הרי הקניינים התרבותיים, כגון דעת, רעיונות, מכשירים והירושה	הן בתפוצתם; שנית, באמצעות ההשפעה המכרעת של שינויים אלה,
הסביבתית, עלולים להיות בלתי־מובנים, להישכח או להידחות על־ידי	בתורם, על מעמדו ותיפקודו הפסיכו־פיזי של האדם בחיים.
ההתבוננות באבולוציה של זיקת האדם לסביבתו ופירושה, נותנות בידינו רמזים חשובים למשמעותה העמוקה של האבולוציה התרבותית לגבי המערכת האנושית. בשינוי הסביבתי, הופכות עובדות תרבותיות למציאויות ביוטיות, בעוד שתנאים ביולוגיים מעצבים את התרבות מצידם. האבולוציה האנושית והאבולוציה הסביבתית הופכות לתהליכי תמורה הדדיים, המרכיבים מערכת־חיים שלמה. כדי להבין את המערכת, עלינו לבחון לסירוגין את מרכיביה האנושיים והסביבתיים, לתת את דעתנו הן על בחינתה הביולוגית, הן על בחינתה התרבותית של האבולוציה, ולציין את קשריהן ההדדיים, כל אימת שהם מופיעים.
אבולוציה סביבתית ושינוי סביבתי
שעה שאנו מתבוננים בסביבה האנושית, הרינו ניצבים תמיד מול קביעתה הכפולה. היא מותניה על ־ידי החיים האנושיים והיא מתנה את הפעילות וההתפתחות האנושית. אך האבולוציה של הסביבה האנושית מופיעה כשורה של מצבים, שבכל אחד מהם מתממשת דרגה גבוהה של אינטגרציה של קהילה וסביבה, ונשמרת למשך פרקי־זמן ארוכים. קהילות עשויות להגיע כמעט לכך שתזדהינה עם סביבתן. בחברות עתיקות שונות של עובדי־אדמה, כגון ה״איילו" הדרום־אמריקאית או ה״סאווא" האסיאתית רחבת־התפוצה, נקראו קהילה וסביבה באותו שם עצמו. ידיעה כזאת יכולה לסייע לנו בהבנת סדרים סביבתיים של ימים עברו; היא יכולה אף לנטוע בנו אמון בימים יבואו, ימים שבהם זיקה הרמונית כזאת של אדם־וסביבה אפשר שתיווסד מחדש.
כשאנו מבקשים לגרום לשינוי בזיקת אדם־וסביבה, הרי ההכרה בהדדיותם היא נקודת־מוצא הכרחית. אך האמת שאדם וסביבה קובעים זה את זה ונקבעים זה על־ידי זה אינה מספקת כדי להנחותנו לגבי פעולות התיקון של האדם. אדרבא, ידיעה כזאת עלולה להסתיר את העובדה שהדחיפה לשינוי נובעת מן התודעה שאין המצב הסביבתי מתיישב עם המצב האנושי.
שינוי הסביבה מונע על־ידי קיומה של אנרגיה אנושית חפשית, שאינה דרושה לתחזוקתן של קהילות קיימות, או על־ידי הפרעה בשוויון־המשקל הביולוגי או הפיזי ענדף אוכלוסים או משאבים, או מחסור בהם, הגירות או מלחמות — עשויים לגרום לפתיחתו של תהליך שינוי סביבתי. תנאים כאלה דוחפים קהילות ל״שקף" את עצמן בדרכים חדשות בחי־ובצומח ובנוף של הסביבה, להנהיג סוגים חדשים של שימוש בקרקע ולארגן מחדש את מכורתן התרבותית. אבל, במהלכה של פעילות זו, הן נתקלות בהשפעות־גומלין סביבתיות המתקנות את מטרותיהן ואת אורחות־חייהן.
היעדר שוויון־משקל סביבתי מעורר למחשבה ופעולה. עם זאת, אין תכנית־פעולה מוגדרת יכולה לצמוח אך ורק מהכרה בהתנכרות לגבי הסביבה. היחס המופרע דוחף איפוא את האדם לבקש הנחייה במישור שונה. כל עוד אין הם מוצאים הנחייה כזאת, אין לאנשים כל ברירה אלא לתרץ, או להרשות, באורח שרירותי כל מאמץ או הזנחה סביבתיים, כביכול היו תהליך "טבעי" או "אנושי".
הנחייה לגבי תיקון והתפתחות סביבתיים המבטיחים איזון הושגה בעבר באמצעות אינסטינקטים, או מיתוסים, או דתות שקבעו הלכות בדבר מצבו של האדם ואחריותו כלפי היקום. הבנתנו את היחסים הסביבתיים של ימים עברו לא תהיה שלמה אם נתעלם מבסיסןם רוחניים שכאלה. בימינו חייבים אנו לחפש הנחייה שכזאת, קודם כל
במה שאלדו ליאופולד כינה בשם ״אתיקה של אדמה... המשקפת את קיומו של מצפון אקולוגי" והמתפתחת כ״תהליך אינטלקטואלי כמו גם רגשי״; אתיקה זו, כשהיא משולבת במצפון חברתי, עשויה לנבוע מגישה אוהדת לחיים ולתרבות בגילוייהם השונים ולהוליך את האדם להכרה בהתחייבותו כלפי ההקשר הביולוגי, כמו גם כלפי האנושות. שנית, תיקונים סביבתיים חייבים להיות מונחים על־ידי אמנות סביבתית־אדריכלית — שלא זו בלבד שהיא מאחדת נסיון, דעת ואתיקז בעיצוב ופיתוח יצירתיים, אלא אף נעשית, בעצם פעולת האינטגרציה והעיצוב, חקירה של מציאויות וערכים סביבתיים. בסגלנו לעצמנו בדרך זו את תפקיד השליחים האחראיים של האבולוציה הטבעית והסביבתית, נוכל לקוות לפעמים להגשמת אנושיותנו.
רבגוניותה של זיקת אדם־וסביבה	
בתנאים אקלימיים ואקולוגיים קבועים פחות או יותר, למעט
אירועים ביולוגיים יוצאי־דופן, קיימת רק התפתחות־שיא אקולוגית אחת בנוף המשולל השפעה אנושית. אך בהיסטוריה של נוף מאונש יש התפתחויות־שיא רבות, בגלל התמורות שחלו בתפקיד האקולוגי שמיל! האדם. במידה שהאופייני למין כלשהו היא העמדה שהוא תופס בקהילה אקולוגית והתפקיד הסגולי שהוא ממלא בה, הרי האדם, בתוקף הבדליו התרבותיים והתפתחותם בזמן, מייצג (כביכול) הרבה מינים שונים. באשר לסביבה, אין האדם יחידה ביולוגית יציבה המשמרת את זהותה, אלא אורגאניזם הנתון בתהליך של תמורה. עלינו לתת איפוא את הדעת על תחום נרחב של הקשרים סביבתיים. בעמודים הבאים אנז דוגמאות להקשרים כאלה, לפי התיחסותם לניידות, לישיבת־קבע י ולעירונות. תיאורים קצרים אלה יראו כי דרכה האופיינית של קהילה לשימוש בקרקע, בחלל ובזמן, נובעת מתבנית של מנוחה ותנועו; | אנושית בנוף, או שהתבנית נובעת ממנה. תבנית זו מתקנת את הטבע, מעצבת את הסביבה המאונשת ומסמנת את יצירתם של ערכים ספציפיים בזיקת אדם־וסביבה.
ניידות
חברת הציידים והמלקטים חייבת להיות נקודת־מוצא לכל מחקר ש התפתחות זיקת אדם־וסביבה. קהילות אנושיות, כבעלי־חיים אחרים,' נודדות והולכות ממחנה למחנה כדי לחדש את מלאי המזון והמים. במצבם האקולוגי הטבעי, מסוגלים רוב האזורים לכלכל חיים אנושיים במשך חלק מן השנה בלבד. "השקעת" האנרגיה העיקרית של האדם מורכבת, כתוצאה מכך, מתנועת האדם מהקשר אקולוגי נוח אחד למשנהו — וכיוון שתנאים אופטימאליים אלה משתנים עם העונות, ; אפשר לומר שהאדם שומר על קיומו בדרך של שימוש יעיל בזמן, יותר מאשר באדמה. בהקשר זה מעוצב הנוף באמצעות מערכות אקולוגיות שבהן אין האדם יותר מאשר שותף ארעי. הנחת האדמה לנפשה והליק בעקבות השמש, זהו העקרון המנחה את ניידות האדם. היקפה הוא כמעט בלתי מוגבל על ־ידי אזוריים טבעיים, והיא מביאה את האדם למגע הדוק עם טווח נרחב של תנאים ומצבים. המגע הבין־שבטי הוא מקרי וצפיפות האוכלוסים הכללית, לפי האומדן, נמוכה באזורים אחדי עם כדי 0.2 נפשות לקילומטר מרובע. המרחב נחווה מעיקרו בחיצוני, כמצב מחוסר גבולות המשתנה עונתית. ממש כשם שזרם האנרגיה
הביוטית נע ללא הרף עם העונות דרך ה״שלשלות" האקולוגיות של מנוף, כך גם הניידות האנושית אין לה מרכז משלה, אף כי באתרים מסוימים עשויים להיערך ביקורים־חוזרים עונתיים. היוצא־מן־הכלל בולט בסדר זה של ניידות — ישובים חופיים קדומים — מאשר את הכלל, משום שכאן אנו מוצאים מצב סביבתי דינאמי בלתי רגיל: התנועה הסדירה של מערכת אקולוגית שלמה, הנהר, משולבת באקלים נוח המאפשר לאדם להישאר במקום אחד, בעודו נהנה (כסורק־חופים) מאספקה מתחדשת־עולמית של מזון, חמרים ומים.
■ ישיבת־קבע
ישיבת־קבע היא אולי "ההמצאה" הביוטכנית המפליאה ביותר המהפכה המוצלחת ביותר שהוצאה אל הפועל ביחס האדם אל סביבתו. התנאים לישיבת־קבע הם הרכישה של ידע ביולוגי וכושר ארגון של תהליכים ביוטיים. אדם יוצר נוף מלאכותי שבו משמרים פוריות ומים כך שמגשימים בפועל את חוק ההחזר המקויים בטבע. מחזורי־הגידול המופרעים משוקמים תמידית באמצעות תובלה, אחסנה ושימוש בזרעים, דשנים, מים, יבולים ותמרים. הדבר כרוך בהשקעה מתמדת של אנרגיה אנושית ותמרים לשם אהזקת המערכת המלאכותית, ומשתמע מכך שינוי סביבתי מרחיק לכת. באמצעות הישג זה מנכר האדם את עצמו בהכרח מן ההקשר האקולוגי; אך הוא משתמש בעמדתו החדשה לביסוס זיקה לאדמה על מישור חדש. על בסיס זה מקנים להרים צורה של פירמידות
מדורגות מעובדות והופכים עמקים על ־ידי השקייה למיכלי־ענק ולמחדשי־פוריות. ההשתלבות האינסטנקטיבית הקדומה של ציידים ומלקטים בחלל ובזמן הטבעיים, מתפתחת להזדהות פעילה של קהילות עובדי־אדמה עם סביבתם. האדמה נעשית לארצה של הקהילה עם שהקהילה משתייכת לנוף ספציפי. מגעים בין־קהילתיים מוגדרים לפי מקום התרחשותם, אם בטריטוריה "העצמית" או ב״זרה". אדם רוכש לו עמדה מרכזית הן במערכת האקולוגית הן באחיזתו הפיזית באדמתו. הסדר החדש מגלם את יצירתה של מערכת סביבתית קונצנטרית, המורכבת מגרעין — מקום המגורים, האחסנה, העיבוד, וחיי הקהילה —
הניידות האנושית מוגבלת עתה בעיקרה לתחומי אדמות הכפר. היא מקבלת צורת זרם חישורי (ראדיאלי) של אנשים, סחורות ואנרגיה מן המרכז אל ההיקף וחזרה. בתחומי חלל זה מקצץ האדם בצמחיה הטבעית ומכניס במקומה מינים שונים המסייעים לגידולו האיכותי והכמותי של מינו־שלו. אך אחזקת סביבה מלאכותית זו והגנתה מפני חזרת הצמחיה הטבעית, דורשות תשומת־לב אנושית מתמדת עד כדי כך, שבעטייה געשה האדם חלק בלתי נפרד מעצם התהליך הצמחי שהוא מנהיג. חייו נושאים עתה סימני אופי הן של חיה־ניידת הן של צמח הקבוע במקומו.
באמצעות העיבוד, מקצר האדם את הזמן שהיה דרוש להחזרה טבעית של הפוריות לקדמותה. אינטנסיפיקציה זו מאפשרת גידול ניכר במידתן של קהילות מרוכזות ושל צפיפות האוכלוסיה בכלל. אך ישיבת־קבע פירושה הוא גם הגדלת פגיעותו של האדם לשינויים עונתיים באקלים, שטפונות ובצורת. כדי לקדם את פניהן של סכנות אלו, וכדי ליצור
מיקרו־אקלים מקומי נסבל במשך כל ימות השנה, נבנים בתי־קבע המקובצים באשכולות כפריים. אך המגדיר האופייני של המבנה הסביבתי הוא הארגון של תהליכים ביוטיים.
עירוניות
בניין ערים מהווה הסדר מלאכותי נוסף בסביבה האנושית. מאחר שאפשר להפיק מן האדמה יותר מזון משהיה דרוש ליצרן הקדום לצרכיו ולצרכי משפחתו, הריהי יכולה לספק גם את צרכי אוכלוסיה עירונית "עודפת" שיש לה מטרות אחרות מאשר עיבוד האדמה. מטרות אלו, עקרונית, הן חברתיות: יצירת מערכת אקולוגית חדשה של פעולת־ גומלין חברתית, של מעמדות ומקצועות, שעובדי האדמה הם רק שכבה אחת בתוכה, אף כי הבסיסית. האוכלוסיה העירונית רואה את עצמה כמי שאינה מתפרנסת יותר מן האדמה, אלא ממקח־ומימכר הדדי של סחורות ושירותים בין אנשים. הפרט שייך עתה לא לנוף מסויים אלא לארגון חברתי הנפוץ על פני אזור שלם, העשוי לכלול כפרים, כפרוגים, יערות, מקורות מים וכר, ולפחות גרעין עירוני מבוצר אחד. מרכז זה סופג את חלק הארי מתוצרת האזור וממנו נשלט האזור. המגדירים האנושיים של שימוש בקרקע הם סדר חברתי מחד גיסא וסדר חקלאי מאידך גיסא. במקום בו מתקיימים סדרים אלה בתואם הדדי, מוצאים האנשים שמרחב־המחייה שלהם מתפשט על פני אזור שלם. הראדיום של הניידות והמגעים האנושיים גדל והתעצם וסדר התנועה והמנוחה משתנה באופיו. השוק מופיע כמוקד מרכזי של מקח־ומימכר; השימוש בקרקע, אף בכפרים נידחים, יכול להיעשות ביתר מומחיות או ביתר סיגול לאופיה הטבעי של הקרקע. צמתי־דרכים הם הנקודות העיקריות של מפגשים אזוריים ובין־אזוריים.
העיר משלבת מגמות עתיקות במבנה יישובי מסובך יותר עם מגמות לניידות גדולה יותר המקנה שיעור רב יותר של אי־ תלות בקרקע. העיר מתפתחת למכשיר של מגעים חמריים ותרבותיים חובקי־ארץ וחובקי־ עולם. מימד חדש נוסף לסביבת האדם. באמצעות תקשורת בקנה־מידה
עולמי, עשויות ערים רבות להשיג תפקודים כלכליים, חברתיים ותרבותיים על-אזוריים נרחבים יותר. בכוח, אין שום גבולות לצמיחה העירונית. עיר מגוונת מבחינה מקצועית ותרבותית חיונית היא למתן בסים איתן לקיום בצוותא אזורי. עובדה זאת מוצאת ביטוי במבנה הפיזי המגוון מאוד של ערים, הנבדל עקרונית ממבנה הכפר, המורכב מקבוצות של תאים שווים — המשקים.
החלל בסביבה האזורית, הכפרית־עירונית, הופך בחלקו לחלל פנימי ובחלקו לחיצוני. כניסה ויציאה נעשות גורמים חשובים של חוויה ויצירה סביבתיות. כדי להתקשר אל האזור חזותית ושמיעתית, מתנשאים המרכזים העירוניים אל־על והערים נעשות לאובייקטים אזוריים תלת־ממדיים.
המבנה החברתי המלאכותי של האזור נעשה דומה, בדרך האנאלוגיה לעקרונות המבנה הביוטי, מאחר שבשני המקרים מוגנת יציבות המו בתוך המורכבות של הרכבו על ־ידי סוגים ומספרים אופייניים של אוכלוסים. כמו־ כן ראויה לציון העובדה, שבמקרים רבים גורם השי של ישיבת־קבע ושל יישוב לא־חקלאי — שניהם מצבים יצירי־אדו להסתגלות חדשה אל הסביבה האזורית הטבעית, כלומר, אל אגני הניקוז. אך בו־ בזמן נוצר מצב של איזון רופף בחיים במבנה הסביב החדש. רק פסע מבדיל בין הדדיות כפרית־עירונית לבין ניצול, בין יצרנות עודפת לבין כילוי הקרקע, בין מגעים בין־אזוריים לבין מלחמות, בין תיפקוד העיר כמכשיר מתאם ומפיץ לבין תיפקודה כט1
אבולוציה של ערכים סביבתיים
ההשתלבות האקולוגית בנוף הראשיתי והש-ימוש־בזמן של הציידין והמלקטים הקדומים יוצרים מגמה אנושית שלא תוכל להיאבד לעול■ היא חוזרת ומופיעה ברוב התרבויות היציבות בצורת תשוקה למגע עם מערכות ־חיים אקולוגיות חדשות, בחקר נופים, ומאוחר יותר, . באידיאלים של "שיבה אל הטבע", ובמטרות הנופשתיות של החייאת התחושות של חיים וניידות בטבע הבלתי־מופרע.
ישיבת־קבע היא הישג תרבותי, לא משום שהיא מסיימת את אורח: החיים היותר חייתי ונייד ומחליפתו באחר, אלא משום שהיא מצליחה לאחד את הנטיות החייתיות והצמחיות של זיקה סביבתית בסדר מרחו הדש של מנוחה ותנועה, ומשום שהיא משלבת שימוש בקרקע ושימוש בזמן בתבנית חדשה של חיי אנוש. אחת התרומות של ישיבת־קבע ?לאיכותה של זיקת האדם לסביבה היא שהאדם יכול לזהות עצמו עם סביבה בכך שהוא שייך אליה, ובכך שהוא מכיר בחובתו לשמרה. זהו מרכיב מרכזי בזיקה של אדם־וסביבה, שתמיד נשתדל לגלותו בצורה כלשהי במהלך עיצוב הסביבה.
העיר היא סביבה אנושית עדיפה, באשר — או, נכון יותר, אם — ה מהווה מקום ומכשיר לאחדות בין־קהילתית ולהמשכיות תרבותית. ניידות וישיבת־קבע, מערכות ביולוגיות וחברתיות, אזורים עשירים ודלים, התרבויות השונות, היחיד והקהילה, העבר וההווה, כל אלה בא בה לידי מגע, מתקיימים זה בצד זה ומקדמים זה את זה, מבלי לאבד את זהותם. תיפקוד זה הובהר ביסודיות בספרו של לואים מאמפורד ״העיר בהיסטוריה״ (״The City in History״). היום, בתכנון אזורי, אנו רואים את איכותו של אזור עירוני־כפרי משולב כאידיאל שיש לשוב אליו בסביבה המשופרת של אזורים מאוכלסים בצפיפות, אף כי  אין אנו יכולים לשקמו בצורותיו הקדומות.
הרצף של שלבים אלה, ואחרים שלא נזכרו פה, מהווה את מה שאפשר לכנות, בצדק, "אבולוציה סביבתית". הסביבה האנושית היא ארגון של זיקות ועובדות, אך האבולוציה של ארגון זה מקבילה, במובנים מהותיים, לתהליכים של אבולוציות ביולוגיות. אפשר להבין אבולוציה זו כהרכבה מתמדת של טיפוסים חדשים של זיקות סביבתיות על טיפוסים קודמים. אין זו סדרה קטועה של גישות שאינן עולות בקנה אחד, ושכל אחת מהן דוחה מפניה את קודמתה בכל שלב נוצרו ערכים סגוליים לו, וברצף של שלבים הושגו הצבר ואינטגרציה של ערכים אלה. בדרך זו התפשטה והתעצמה המציאות של זיקת אדם־וסביבה באורח פרוגרסיבי, וכן גם טווח הבעיות הסביבתיות שעל האדם לפתרן. רציפות אבולוציונית יוצרת ריבוי, והאינטגרציה נעשית משימה המוטלת שוב ושוב על כל דור חדש.
כיצד הושגה ״הרכבה״ זו של ערכי הזיקה הסביבתית ? קארל זאואר (Sauer) מציע הסבר מתקבל־על־הדעת לתהליכי שינוי־הצורה התרבותית והסביבתית. לדבריו מייצגים העידנים הפאליאוליתי, המזוליתי והניאוליתי רצף של שלבים־תרבותיים, באמצעות האינטגרציה של כשרים ורעיונות מגוונים שמקורם באזורים שונים. לדעתו, הובאו לאירופה, למשל, הציד, גידול הצמחים והחזקת בהמות־ בית, בידי אנשים מבחוץ. רוב המגמות התרבותיות יש להן "מוקדים", או נקודות ־מוצא, סגוליים. אבולוציה סביבתית והאבולוציה האנושית המתייחסת אליה התקשרו מלכתחילה על־ידי פעולת־גומלין אנושית *כלל־עולמית והפריית שתי־וערב של רעיונות וערכים מגוונים. התהליך מורכב ברובו מטמיעה ואינטגרציה של נוהגים, גישות וערכים "מועברים" בתוך זיקות קיימות, וכתוצאה מכך עוצב סוג חדש של זיקה ומבנה סביבתיים. היום, כשהטכנולוגיה והציביליזציה מופצות משניים או שלושה מרכזים עולמיים, אנו מבחינים בתהליכים כאלה בכל חלקי העולם, אך מקורם הוא עתיק.
הצעתי כמה דוגמאות המייצגות את צמיחת זיקתיו המרובות של האדם לסביבתו ואת גידולה המתקדם של מורכבות הסביבה כעובדה בחיים האנושיים. די בהן כדי להורות על שלושה ערכים יסודיים שיש לחתור לקראתם בכל נסיון לשינוי יצירתי של הסביבה, ערכים שהיו ,בני־קיים מאז נוסדה העיר הראשונה.
1.	יצירת מגעים מעשירי־חיים עם מקומות וקהילות באמצעות סדר של ניידות.
2.	ההזדהות של אדם וקהילה עם מרחב ועם חי־וצומח מתוקנים, המושגת בדרך של זיקה מודעת אל הסביבה, שתוכל להתממש רק בסדר של ישיבת־קבע.
3.	שיתוף־הפעולה והסיגול ההדדי של ניגודים אנושיים וחמריים ושל אורחות-חיים מגוונים במבנים סביבתיים מורכבים, היינו הערים והאזורים העירוניים.
והתועלת הסביבתיים, הרי הועדה־לתכלית בקנה־המידה הענקי של ריכוזי האוכלוסים בני־זמננו מנתקת את הזיקות של קהילה לסביבה האזורית. הנוף חולק חלוקת־משנה לשטחים של שימוש־בקרקע שהם ייחודיים או סותרים זה את זה, לייצור כמויות מירביות של מזון, עץ, מים ואנרגיה כדי לספק את הריכוזים המוגברים של האוכלוסיה ואת הדרישות המוגברות של רמה טכנולוגית גבוהה. הצורך בהנהגת סוגים חדשים ושיטות חדשות של שימוש בקרקע הוליך לנקיטת אמצעים רבי־ עצמה אך יפים לשעה בלבד ונדחים במהרה מפני חדשים מהם, המוצעים על־ידי המדע והטכנולוגיה. הסוג החדש של שימוש־בקרקע לא הביא לזיקה חדשה, אלא רק לניכור גובר והולך של האדם מסביבתו. באזורים רבים כיום, פירוש של "נוף" אינו עובדה ביוטית ומרחבית מורכבת, המקיפה ומלווה את תנועותיו היומיומיות של האדם, אלא רק מושג
I אשלייתי של סביבה נופשתית.
סביבה של ציביליזציה כרכית
. בשים לב לערכים אלה, מגלה בחינתן של מגמות בנות־זמננו את זיעור החירום האנושי והסביבתי הנוכחי. תשובתנו לבעיית הדרישה הגוברת  והולכת לקרקע לשם מגורים, ייצור, תעבורה ובידור היתה ההועדה־לתכלית של השימוש בקרקע, בעיקר בארצות המפותחות יותר. אך בעוד שההועדה של השימוש בקרקע למלאכות, מסחר, חקלאות וכו׳  בקנה־המידה הקטן של ערי ימי־הביניים והרנסאנס שיפרה את היופי
כדי לקשור שטחים יעודי־תכלית של שימוש־בקרקע וייצור אל מרכזי שיווק ותעבורה ואל המספר הקטן יחסית של ריכוזי האוכלוסים העירוניים הגדולים, התפשטה רשת התקשורת הארצית והעולמית במידה עצומה. אך המגעים שנוצרו בדרך זו עם קהילות ונוף הביאו לניצול קולוניאלי ומסחרי גס של אוכלוסיה ואדמה. אי־השוויון הכלכלי בין אזורים מתועשים לבין אזורים קולוניאליים או מתפתחים גדל, וחייב לגדול עוד יותר, כל עוד מווסתים יחסים עולמיים אלה רק באמצעות משחק חפשי של כוחות שוק. טכנולוגיה ותקשורות בינלאומיות הפיצו
באופן אחיד על פני העולם כולו רק את ההישגים התרבותיים הדלים ביותר. כמו כן לא הביאה הגברת הניידות להגברת המגע עם נוף וערים והגישה אליהם. עד כה, לא נחשב המרחב שחוצה התעבורה כשדה חדש של נסיון אנושי — ואין נוהגים בו כבכזה — אלא כריק או כמכשול שיש לגשר על פניו בערוצים זרימים (Streamlined) של תנועה ממוכנת, מתוכננת למטרה היחידה של קישור בין נקודות־מוקד נבחרות אחדות.
כמה מרכזים כרכיים נעשו שטחי המפגש של אוכלוסים, מוצרים, תרבויות, דעת והמרים מכל רחבי העולם, וזאת במידה שאין לה תקדים. עקרונית, עשוי מפגש זה של ניגודים להוליד אינטגרציה תרבותית חדשה והעשרה של חיים. בכרך בן־ זמננו מוליך הדבר למלחמה בין קבוצות ויחידים, עד כדי השמדת היסודות הפחות־עמידים. אין זה נראה בהכרח כרצח פיזי, אך אוניפורמיות ומיכון גוברים והולכים גורמים לתוצאה זו ביחס לאיכות החיים — היינו לכלייה של המורכבות החברתית והסביבתית. שיכונים ושלוחות ערים אחידים שתוכננו למען המשפחה והאזרח "הממוצעים", הקיימים בדמיון בלבד, הופכים את הגיבוב העירוני ל״אנטי־עיר״. הם סותרים את 1.־ctre׳raison d (זכות הקיום) של חיים עירוניים, את הקיום ההדדי ואת היחס ההדדי של היסודות המגוונים.
לטוב המזל, מכל מקום, חחוק המיכון הכרכי מלהגיע לתכליתו, ואנו נמצאים במצב שיש עמו יתר תקוה, מצב של תוהו־ובוהו כרכי. הבלבול והערבול הגמורים כמעט של כל מיני תנועה עם כל מיני מנוחה -בשטחים המרכזיים, עומדים בסתירה לפריפריה העירונית, שבה מהווה צמיחה הפרוורה (suburbia) נסיון להימלט הן מן הבעיות הן מן המושג של העיר. ההתקהלות העצומה של חיים ועניין אנושיים בעיר הכרכית גרמה לדחיסויות בנין המביאות־להרם־עצמן ולהתפשטות מקרית והכשלה הדדית של שטחי מגורים, תעשיה, עסקים, אחסנה, בידור וחינוך. המכונית הפרטית הרחיקה את החיים העירוניים ממרכזיהם הטבעיים ומשטחי מגורים ובידור רבים. בעיות תחבורה לא־פתורות הן רק ביטוי פיזי למבוכה השוררת בכל התקשורת ופעולת הגומלין האנושית במטרופולין, ואפילו בערים קטנות יותר.
מאחר שהסביבה העירונית נעשית מטרד מסוכן, מעניקה אותה ציביליזציה עצמה לפרט הגנה מפני מגע חברתי וסביבתי ישיר באמצעים של תקשורת־מרחק, סמים ויצירת סביבה כוזבת על־ידי עתונים מצוירים, קולנוע וטלביזיה. כך משמשת הטכנולוגיה כמגיעה, כעיקור או כתחליף של מגע ישיר. לא כוח־ההמצאה הטכנולוגי כשלעצמו הוא הגורם המפריע בחיים הברכיים, אלא השימוש בו, ראשית כדי לעורר פחדים סביבתיים ולאחר־מכן כדי ליצור אמצעי הגנו, ההורסים את הזיקות החיוניות של אדם לסביבה. הבריחה של האוכלוסיה הכרכית לסביבה או ההיסטוריה נחנקת, בסופו של דבר, על־ידי מיסחורה של הנופשה או על־ידי תנועת הנופשה ההמונית עצמה המכשילה את מטרתה שלה. רק המעמדות העשירים ביותר — ובני חוץ — מסוגלים להרשות לעצמם להרחיק די הצורך מריכוזי האוכלוסיד. הגדולים, וגם זאת רק כל עוד מספרם קטן.
כמות עצומה של עבודה, המרים ואנרגיה אנושית מכל רחבי העולם מושקעת לשם קיום החיים במרכזים העירוניים המפותחים היטב של העולם. מן ההכרח הוא לראות פיתוח־יתר סביבתי זה בהקשר אל תת־ הפיתוח של הגושים העירוניים באסיה, אפריקה ודרום־אמריקה; שם אין העודף הכלכלי ואמצעי הגישור־על־פערים־לשעה ניתנים להשגה, ולכן התפתח שם משבר חמור אף יותר של אי־השתלבות סביבתית. מספר האנשים החיים בתנאים בלתי־נסבלים של עוני וצפיפות־יתר ברובעי משכנות־העוני, גדל והולך בהתמדה עם זרם ההמונים החדשי! המחפשים מחיה. ב״עולם אחד" זה שלנו, אין סתירות קיצוניות אלו של עושר מבוזבז כנגד אנושות מבוזבזת יכולות להתקיים לאורך ימים בכפיפה אחת, אם מסיבות מדיניות ואם מוסריות. מחמת אי־ההשתלבו התיפקודית הפנימית שלו והאבסורדיות של יחסיו אל בעיות עולמיות, שומה עלינו להניח שיוכח כי הכרך, בצורתו הנוכחית, היא תופעה j קצרת־חיים. להתמוטטותו תהיינה השפעות מכריעות על אזורים ־ 'נרחבים, התלויים בצורה כלשהי במרכזים הכרכיים. עתידם של ערים גדולות ואזורי השפעתן נעשה, איפוא, לבעייה בעלת החיפות גורלית. זיקת תושבי הכרך לסביבתם קיבלה אופי של "חומר נפץ". גישה מהפכנית היא חיונית.
בשטחים נרחבים של העולם הפך האדם להיות פתוגן (טפיל המחול׳ מחלה בגוף הפונדקאי שלו), מחלה של הטבע, ויש סיכוי רב, כדברי מארסטון בייטם, לכך ש״במות הפונדקאי... מת גם הפתוגן". י׳
11
מטרות של התחדשות סביבתית
שאלה פתוחה היא, אם תקופתנו תהיה מסוגלת להוסיף משהו חדש למטרות הכלליות של זיקה סביבתית; אך החייאתן וסיגולן יהיה בהן כדי לפתוח סיכוי חדש בתכלית ונותן  תקוה להתחדשות סביבתית ולאבולוציה אנושית. התחדשות כרוכה בנכונות להתייחס בכבוד  לתנאים חיצוניים, ביולוגיים ופיזיים, ולקבל את השפעתם המעצבת.
כשם שהנשימה היונית לשמירת החיים, כך זיקה סבילה-פעילה
לסירוגין נראית הכרחית לאבולוציה אנושית סביבתית.
נקודת־המוצא לחתירה לקראת השתתפות כזאת, צריכה להיות ׳ ההכרה במצב האנושי של זמננו. משמעותיות במיוחד למצב זה הן " תופעות גידול האוכלוסיה, הייצור ההמוני הממוכן של סחורות, הניידות המוגברת, המיפגש של תרבויות נבדלות ויחסי־הגומלין חובקי־העולם ובין בעיות אנושיות וסביבתיות. בתנאים אלה, השגת המטרות היסודיות
יחסי־גומלין של סביבות בקנה־מידה עולמי הם עובדה חדשה שצמחה בימינו אלה. אם נקבל מצב זה כמושכל ראשון, נוכל להגיע לניסוחה של מטרה חדשה לזיקת אדם־וסביבה, והיא ההמשכיות — היינו המשכיות מרחבית חובקת־עולם של הסביבה הטבעית והמאונשת, כמו גם רציפותה במימד הזמן, המשלבת את הסביבה הטבעית וההיסטורית עם יצירות בנות־זמננו.
תכנית לפעולה
בעזרת הציוד הטכנולוגי וכלכלות העודף שלנו, רבה יכולתנו לטפל בבעיות גדולות־ממדים של השבחה, תעבורה ובנין, מיכולת כל דור שקדם לנו. אך הבנתנו את המשמעות הביולוגית והתרבותית של השינויים החלים בשכנותנו המיידית נחלשה.
הנסיון הוכיח שאין אנו יכולים לבטוח בכך שהתפוררותם של תנאים סביבתיים באזורים כרכיים מפותחים ־מדי, או באזורים עניים מאוכלסים־מדי, תוליך באופן דיאלקטי לאוריינטציה מחודשת של קהילות. אם ליקויים סביבתיים ורעב לחיים "טבעיים" יותר דוחפים את האדם למרד, מתקבל יותר על הדעת שהתוצאה תהיה חורבן מקיף של אוכלוסיות ותרבות מאשר חיפוש יסודי אחר מגעים חיוניים מחודשים.
על בסיס כזה עשויה אדריכלות נסיונית להתחיל בתכנון עבור אנשים י מסויימיס בסביבה מסויימת. בתהליך התכנון חייבים הדימויים של
ההתחדשות הסביבתית לעורר מחשבה על סדרים של מנוחה ותנועה, על
שקת אדם־וסביבה מהווה בעת־ובעונה אחת קושי עצום והזדמנות יחידה־במינה. נשמעה הטענה שתנאים כאלה קובעים את עתיד והסביבה. אך אני מאמין שהם עובדות "נייטראליות" בתכלית, *נות והכיוון של הפעולה האנושית יקבעו אם, ובאיזו מידה, יגרמו התנאים לשואה סביבתית גדולה אף יותר, או להתחדשותה ולהגברתה | של "נשימה סביבתית". קשרים אנושיים חובקי־עולם הם אמצעים שבכו להעשרת־ חיים אינדיווידואלית וקהילתית; הגענו למצב שבו ממל הישן של אחדות המין האנושי מסוגל להיעשות מציאות. .אחיזו צריכה להוביל להכנסתן של השפעות וצורות חדשות ביצירה וחזותית — אפילו במישור המקומי של תכנון ערים וכפרים חדשים— שהזדמנה את שמירת הזהות האינדיווידואלית והאזורית. גזול זואוסיה יוצר הזדמנות להגביר את שימוש הקרקע ואת הישוב, לבנו^ערים וכפרים טובים יותר, כדי להגדיל את הזדהות האדם עם ■■ה. ניידות המונית מאפשרת להשתייך למקום מסויים ועם זאת מגעים ישירים עם סביבה עולמית ועם אוכלוסיות אחרות. אפשר יליישפ את הטכנולוגיה של טלקומוניקציה ושל תעבורה למיקום ופיזור ^וןמים של היישובים. מיכון הייצור והבניה צריך לשמש מענה על הצחום הגוברים בשיעור עצום של אוכלוסיה ופיתוח, ועל הדרישה j לקחת חלק בהישגי האנושות. מיפגש התרבויות, הכלכלות, הדורות והאדיאולוגיות בכל האזורים המתפתחים, מחייב את סיגולם ההדדי, או את כלילתם בסביבה משולבת חדשה.
"נשימה" אנושית בסביבה, על מעברים מחלל חיצוני לחלל פנימי בנופים, בערים, ברובעים ובבתים. הסביבה צריכה לדבר ב״שפה" של מגע עם עובדות טבעיות" עם פעולת־גומלין חברתית ועם משולבות הגיונית של הרכיבים הטבעיים והמלאכותיים של סביבה אנושית. לאדריכלות ניסויית יהיה תפקיד חלוצי של יצירת אדריכל בן־זמננו ואדריכלות בת־ זמננו גם יחד, של צבירת נסיון ושל הלהבת אנשים להתעניין ולקחת חלק בשינוי הסביבתי.
דומה שהסיכוי הבטוח ביותר העומד לפנינו ברגע זה הוא ביצירת "זרעים" של פעולה־לעתיד. זהו תפקידו הראשון של תכנון סביבתי. תכניות לשיפור חייבות להיות מוכנות ברגע של משבר, או, עדיף מזה, בטרם יגיע משבר. עיצוב סביבתי אינו אמצעי לשעה, טיח טפל, אלא השלב הבראשיתי בתהליך אבולוציוני מודע. האמצעים והמטרות של שינוי סביבתי חייבים להיות מוכנים, רוחנית וניסויית, על־ידי גרעינים של אדריכלים, ביולוגים, פילוסופים וסוציולוגים שהגיעו לכלל הכרה במלוא היקפו של המשבר.
עיצוב הסביבה חייב להיות מכוון להעצמתם של החיים, הן על־ידי חיזוק שרשיהם באמצעות הסדרים תיפקודיים טובים יותר, הן על־ידי העלאת הזיקה של אדם־וסביבה למישור של חוויה נפשית. אינטגרציה זו של בחינות תיפקודיות ורוחניות של מבנים סביבתיים בסדר ריתמי, היא נושא האמנות — העיצוב האדריכלי של בניינים, ישובים ואזורים. האדריכלות, בהיתפשה כך, תהיה תולדת "המעבר של העולם אל תוך נשמת האדם, כדי לעבור בה שינוי ולהופיע שנית כעובדה חדשה ונעלה יותר" (אמרסון). אדריכלות יוצרת מישור חדש של זיקה פסיכו־פיזית של האדם לחיים ולחלל הסובבים אותו.
התחלות של התחדשות סביבתית
יותר ויותר קונה לה שביתה הדיעה שהשיעור וההיקף של הצרכים הסביבתיים של ימינו גורמים לכך שההסתמכות על שיטות מסה ומשוגה בפיתוח הן לא מוסריות ואף מסוכנות, ושתכנון מקיף לשיקום סביבתי געשה הכרחי. הפרשן הראשון והגדול ביותר של תנועה זו היה סר פטריק גדם. כביולוג, גיאולוג, סוציולוג, גיאוגרף ומתכנן, השיג את מלוא חשיבותה האנושית של התחדשות סביבתית ושל העצמת הזיקה של אדם־ וסביבה. על אף פעילות הבנייה הגדולה והגידול העצום בארגוני תכנון פרטיים וציבוריים, אין מימושם של רעיונות אלה ב״מהפכה התעשיתית השניה" שלנו עומד עדיין בשום יחס לדחיפות הגדלה והולכת, לתנאים המשופרים מבחינה טכנית וכלכלית למבצעי־ פיתוח רחבי־היקף, ולידע שנרכש בתהליך התכנון.
כל כך הרבה "פיתוח" מתחולל בימינו, עד כי נראה שחשוב להצביע על אותן ההתחלות המכוונות בבירור לפי מגמת התחדשות אנושית־ סביבתית מקיפה. ראשית, יש התקדמות בתכנון של רובעים עירוניים חדשים. בארצות אחדות משרשים בהדרגה את האוניפורמיות המפלצתית של השיכונים הציבוריים על־ידי העקרון הכפול של "גיוון: באחידות ואחידות בגיוון״ הן במצע החברתי של השיכון, הן בצורות הבנייה העירונית למעשה. על הבסיס של גישה חיובית לאיכות החיים* העירוניים, הוקמה בהצלחה, לעיתים קרובות, מסגרת מרחבית לקיום במשותף ולזיקה הדדית של יסודות אנושיים מגוונים, לפחות במישוו! של תת־היחידה העירונית. מכל מקום, נודעת משמעות לכך שטרם נראה בימינו מושג בדבר דמותה הרצויה של העיר הגדולה בת־זמננו. 
ככל שהתכנון האזורי כרוך בהתחדשות של שטח מסוים, הרי הן לייסודה־מחדש של הזדהות אנושית עם הסביבה; אך המסגרתשל ישוב, עבודה ונופשה מתייחסת, מטבעה, הן למסגרת הקטנזו של קהילות מקומיות, הן למישור הגבוה יותר של אזור־על. תכנון אזורייהוא איפוא גם אמצעי לייסודה של זיקה מדורגת בין והעולם.	
הדוגמאות המעטות הקיימות לתכניות אזוריות, כגון ב״רשות טנסי", הולנד וישראל, מוכיחות הן נטיה לאזוריות עולמית הן ל אזורית. כמו־כן דומה שגוידעת חשיבות לכך שעל בסיסו של נסי מוגבל זה סוגלו באורח עקרוני, על־ידי ארגונים בינלאומיים אח הצעות לשיקום של נוף אזורי כסביבה לאוכלוסיות נייחות ונייד כפריות ועירוניות, עובדות ונחות.
רצוני לציין צעד ניסויי שנעשה לאחרונה, והוא בגין יחיד, בי יתומים שנבנה לפני שנתיים באמסטרדם בידי אלדו פון אייק. 
I של בית זה הוא תוצאה של הבנה אינטלקטואלית, אתית ואמנותית של I איכות התנועה והמנוחה של אנשים מסויימים בסביבה מסויימת. הבסיס ^ התפיסתי של התכנית הוא, במליו של האדריכל, "".פיוסם של ניגודים", ^כגון חיי הפרט והכלל, החוויה של חלל פנימי וחיצוני, של נתיבי תנועה תופעולת-גומלין" גיוון ואחידות, אור וצל. ניגודים אלה הופכים להיות 1?! חשיבות מיוחדת נודעת לתכניות המעטות של תכנון אזורי שהתממשו ולהשפעת רעיונותיהן על צדדים אחרים של התכנון. לעיתים קרובות לפרשים את התכנון האזורי, בטעות, כנסיון לבידוד מלאכותי של ■וכלוסיות אזוריות מן ההשפעות התרבותיות, החברתיות והכלכליות ■לבינלאומיות. אך זה מנוגד לתפישותיו ולכווגותיו הבסיסיות. לואיס «1מפורד הדגיש את האחדות החיונית של אזוריות ואוניברסליות. ;־ז^י תפישתו, זיקת האדם לסביבה צריכה להשתרע, בעת־ובעונה־ י 1^זת, על מישורים סביבתיים שונים, כגון הקהילה הקטנה, הכפר, ™יר, האזור, הארץ והעולם. אם חסרה אחת מן החוליות הללו, «)פרת פעולת־הגומלין בין הפרט והקהילות הגדולות יותר, וזיקת £אדם לסביבה מתנוונת עד כדי בידוד או ניתוק.
!"תופעה כפולה" שאינה יכולה "...להיות נחלקת לקטבים שאינם »סוגלים לדור בכפיפה אחת מבלי שהחצאים יפסידו את כל מה שהם «!סמלים״.[המעברים בבנין מחלל מסויים אחד למשנהו, מקושרים באמצעות "...מקומות ביניים... המספקים את הרקע המשותף שעליו ®וכלו הקטבים המתנגשים להיות שוב לתופעה כפולהץ. ההישגים של !טכנולוגיית הבנייה המודרנית מיושמים בבית זה כדי לשרת את תפקידו 1ואת ההתפתחות של איכויותיו האנושיות ולא כדי להפגין טכנולוגיה. !למעשה, בית זה, שבו שוכנים 125 יתומים, הריהו עיר קטנה בתוך עיר !(אמסטרדם), והריהו מימוש של רעיון אדריכלי מורכב יחיד־במינו, וכן I— וזה הדבר המפתיע — של תפיסה בת־זמננו של עיר בתמציתה.
החשיבות האנושית של ההתחדשות הסביבתית
התחדשות סביבתית יש לה וזפקיד מרכזי בשיפור המצב הרוחני והחמרי של האדם. בעולם של תקשורות פיזיות מתפשטות והולכות, הרי אוריינטציה לפי סביבה יש בה כדי להציע דרך לאינטגרציה חדשה, כפי שהיא מתומצתת בסעיפים הבאים:
הבעיה הסביבתית חובקת את המישור הבסיסי של הנוחות האנושית ואת המישור הגבוה ביותר של אבולוציה אנושית, על בחינותיו הביולוגיות והתרבותיות, הפרטיות והכלליות.
הזיקה האנושית לסביבה היא דרך של ייסוד פעולת־גומלין בין חיים אנושיים ושאינם־אנושיים. פעולת גומלין זו מקבלת המרצה על־ידי עצם הביטוי של מצבו ותפקידו החדשים של האדם בביוספרה.
ההכרה בסביבה, כמו גם יצירת מבנים סביבתיים חדשים ומשמעותיים, תקשר ותייחס את הנסיון הישיר אל המדע, האתיקה
והאמנות. ההתחדשות הסביבתית תוכל איפוא להיות דרך להתכת ענפיה של התרבות למבנה מורכב אחיד.
הבעיה הסביבתית באופיה, וכיום גם בשיעורה, היא בעייה עולמית של פעולות־גומלין אנושיות; ההתחדשות הסביבתית, על כן, היא אמצעי של התקרבות אל אחדות המין האנושי על המישור החומרי ועל המישור הרוחני כאחד.
מימושה של זיקה סביבתית הוא ענין של המשכת הערכים שנוצרו בהקשרים של העבר אל תוך ההווה. התחדשות סביבתית עשויה איפוא להיות מבוססת על הכרה בהמשכיות אנושית, ולמצוא ביטוי בשילובם של ערכים ישנים וחדשים.
הסיגול ההדדי של ניגודים בסביבה חדשה, הקשר החומרי והרוחני הגובר והולד בין אזורי העולם, והדבקות המחודשת בסביבה מסוימת, עשויים להוות את תכניו החיוביים של השלום.
לא מערך של עיר־עולם העתידה או של "אוטופיה" הוא זה המוצג כאן. לעיתים קרובות הדימוי של עתיד מתקדם אינו אלא נסיון לברוח מן הבעיות המכריעות ביותר של ההווה. התחדשות סביבתית היא תהליך נמשך והולך הנובע מן התנאים הנוכחיים. הדגשתי את הבעיות של ערכים וגישות סביבתיים: ברגע שיתממשו ערכים וגישות אלה, אפשר שהסביבה, כהקרנה של חיים אנושיים מועשרים, תיטול לעצמה שפע של תפקידים וצורות שאין לשערם מראש. כדי להשפיע על אבולוציה במקום לצפות להתגלותה, עלינו לשלב מחדש ערכים של זיקת אדם־ וסביבה שנוצרו בעבר, כדי להפרות שתי־ וערב תרבויות בנות־ זמננו ולייחם אותן למצב הנוכחי של אדם וסביבה.
הענין שיש לנו בגורל הדורות הבאים חייב להוליכנו להעצמת חיינו בהווה. כך האדם, תחת אשר יקבל עליו את דין העריצות של הדטרמיניזם ההיסטורי, יאכוף תבנית של המשכיות על החלל והזמן.
בין תכנון אזורי למושגי הקידמה הטכנולוגית
r
1.	כעית המיזוג של התפתחות טכנולוגית ואזורית
היסטוריון עשוי לומר שהטכנולוגיה ממלאה ביצירתן של תרבויות תפקיד שהוא בראש־וראשונה קונסטרוקטיבי. בטכניקה של עבודת־אדמה והשקאה, בידע הביולוגי וההידרולוגי, בבנית טראסות, במעדר ובדקר מתבטאים, למשל, תנאי־היסוד לתרבות הניאוליטית בהרבה מחלקי העולם. דפוסי הישוב האזוריים בימי־הביניים, אם נביא דוגמה נוספת, המרחקים בין כפרים לערים, חלוקת העבודה והיחסים הסוציו־כלכליים הכפריים־העירוניים קשורים קשר הדוק לרמה הטכנולוגית של אמצעי התחבורה, סלילת הדרכים והייצור בתקופה המסוימת ההיא.
אולם נסיון ימינו כופה אותנו להבין שההתקדמות הטכנולוגית בזמננו כוללת אי־אלה גורמי־הרס פוטנציאליים. כתוצאה מהכנסת הכוח המכני והמכשירים המכניים לייצור ולתחבורה עדים אנו לירידה חמורה בפונקציות ובדפוסים של הישוב והנוף. הפיתוח הטכנולוגי לא הביא מעצמו לתקופה חדשה של הרמוניה בין החברה לסביבה. התכנון העירוני והאזורי אפשר לראות בו נסיון לסגל את הטכנולוגיה החדשה לתרבות־נוף־וסביבה חדשה. המתכננים חותרים כאיש אחד לשיקום יסודי של סביבת העבודה, הנופש והפנות כדי להשיג את המיזוג הזה.
ואולם מתחת לתמימות־הדעים הזו שלמראית ־עין נשארות חבויות, ולפיכך בלתי־פתורות, שאלות מכריעות של מדיניות התכנון האזורי.
האם יודרך התכנון האזורי על־ידי מגמות של קידמה טכנולוגית ויתכוון ל״פישוט" הסביבה בהתאם לדפוסים הפונקציונליים המתחייבים מתוך האופי השונה של האנרגיה הקיטורית, החשמלית או האטומית, או מתוך השימוש המוגבר בנתיבי יבשה, ים ואוויר, או מתוך האוטומציה וכו׳ ז או שמא יודרך על־ידי מטרות חברתיות־סביבתיות נרחבות, שמא יהיה עלינו לבחור אותם צדדים של פיתוח טכנולוגי חדש וצפוי־מראש שהם מועילים להשגת מטרות מעין אלו ז
מלכתחילה ברור יהיה כי הברירה הראשונה מעמידה לפנינו נקודות־מוצא ברורות מאד ונוחות לתפיסה ואילו השניה מאלצת את התכנון האזורי להביא בחשבון מספר גדול של גורמים ובעיות המשתנים ממקום למקום. אבל קשיים מעין אלה אינם גורעים מאומה מממשותה של הבעיה. נראה כי רשות־תכנון אינה יכולה שלא לנקוט עמדה במחלוקת זו שעה שהיא באה להבהיר את בעיותיה ומטרותיה של תכנית פיתוח אזורית; לאמיתו של דבר כל תכנית אזורית מכילה, במפורש או במרומז, החלטות באשר לתפקיד שיוקצה לפיתוח הטכנולוגי בתכנון האזורי.
2.	הדטרמיניזם הטכנולוגי
כמה מחברים עמדו על העובדה המופלאה שהמאה ה־19, על אף כל השינויים המהפכניים שחוללה בסביבת־מושבו של האדם, לא זזה בכל־זאת מן הדטרמיניזם של הסביבה, ודבר זה גרם לה שתתרץ את דפוסי ההתישבות והחברה כפועל־יוצא מהשפעתם של גורמים גיאוגרפיים והסתגלויות לסביבה שחלו בהמשך מלחמת־הקיום של האדם.
דומה היה כאילו הטבע מצדיק שיטות של laissez-faire וסבורים היו שהוא אחראי, בחשבון אחרון, לתוצאותיהן בחברה ובסביבה. תפיסת האדם כגורם גיאוגרפי פעיל נמסרה לטכנאי המומחה בלבד.
עמדה זו, הנותנת ביטוי לאופטימיות העיורת של אותה תקופה ולהתעלמותה הגמורה מכל תכנון שאיננו טכנולוגי בלבד, שוב אינה מקובלת בימינו. כיום מכירים בו באדם שהוא גורם פועל ומפעיל בעל חשיבות ראשונה־במעלה ; אבל אנו הזדרזנו לשלול את "כוחות הקביעה" מן האקלים, המים, הטופוגרפיה וכו׳ ולהעניקם לקידמה הטכנולוגית באשר היא. הקידמה הטכנולוגית, אף שהאדם הוא מחוללה, כיום רואים בה תהליך שאין־לעמוד־בפניו — אבולוציה טבעית־למחצה, הנושאת עמה ערכים מהותיים, שכל אוכלוסיה מתקדמת חייבת לשקוד עליה במרץ.
לפיכך הרי "בסדר־העולם של המכונה חייב כיום המתכנן הכולל למצוא את מקומו". אף שעד כאן הוצאו לפועל רק מעט תכניות אזוריות שנקבעו לפי דרישות טכנולוגיות, הנה הרעיון של ה״טכנו־דטרמיניזם" יש לו השפעה ניכרת על דרכי התכנון האזורי; זאת היא עמדה מושרשת, הרווחה בקרב טכנאים, מדענים ומתכננים והיא חוצה את הגבולות המדינייט והחברתיים. אפשר לראות בה חלק מן האידיאולוגיה של "מהפכת מנהלים" נוסח־ברנהם. במסגרת תפיסה זאת התכנון האזורי נעשה תכנון "טוטאלי", ומטילים עליו את המשימה לסגל את הסביבה ואת החברה להתפתחות הכוח המכני והכלים המכניים.
דוגמה אפיינית ביותר היא הפיתוח הקווי, או "העיר הקווית". דבר זה עלה על הפרק בימי תכנית־החומש הסובייטית הראשונה כהצעה לפיתוח אזורי ועירוני ברוסיה. רעיונות דומים פותחו בארה״ב בקנה־מידה ענקי. לעיר הקווית של לה קורביזייה, למשל, אופיניים קווים מקבילים רצופים של רכבות וכביש ראשי, שמצדם האחד שרשרת של יחידות־ייצור תעשיתיות ומצדם השני יחידות־מגורים דמויות־רצועה. רעיון זה מעמיד תנאים מצוינים לתובלה תעשיתית, להתפשטות אפקית ולשילובם של תהליכי ייצור. מצד שני מתחייב מתוך ההצעה מבנה עירוני מפורר לחלוטים, מתוך שהיא הופכת את החלק הנועד למגורים לסרט אינסופי המפוצל ליחידות קטנות ;
כל יחידת־מגורים מחוברת במישרים למפעל י תעשיתי, משל כאילו היתה חלק מציודו של זה, י לא הושם לב כלל לסידורים המאפשרים למפעל החיים העירוניים, ליצור מרכז־עיר בעל ממדים, ולא הונח מקום לשינוי תעסוקה שאינו מחייב שינוי מגורים.	
ההתלהבות לשיטות התחבורה החדשות מסע ללה־קורביזיה עוד נקודת־מוצא לתכנון האזורי. לפי השקפתו, תכנון הנתיבות הוא חוט־השדרה של התכנית האזורית החדשה. על־ידי יצירת הרמוניה ביחסים בין גילויי הפעילות של ערים ואזורים לבין ארבע הנתיבות — היבשה, הים, הרכבת והאוויר — מצטייר לו המתכנן כאדם הקובע ומשנה את דפוסי הישוב של הציביליזציה הטכנית. ״איך נצהל־נצלח בארבע הנתיבות לקראת עולם חדש, אמיץ", כמאמר לה־קורבוזיה.תכניתן של אלו הקרויות "ערי פיזור" ברוסיה נקבעה באורח קיצוני עוד יותר על־ידי התיעוש ;הללו "קובצו סביב קומבינטים תעשיתיים ומוקפח היו אזורים חקלאיים ומשקים ממוכנים", מתוך מגמה לזהות את המרכזים העירוניים "עם הקמת של מפעל תעשיתי מסוים, שטבעו יהיה בו נדי י להעיד על אפיו של הדפוס העירוני שיווצר כתוצאה מכך". ואכן, בצו שפורסם ב־1933 הוגד שתפקידי התכנון האזורי הם לדאוג למיקומם של מיתקנים ושירותים לפי סדר העדיפויות הבא: תעשיה, תחנות־כוח, אזורים חקלאיים מיוחדים, תובלה, מינהל, אספקת מים, ביעור אשפה ואזור יער — ואילו מיקומם של מושבות אדם אף לא נזכר. התכנון האזורי בארצות מזרח־אירופה, על פי עקרונות קוויים או אחרים, היתה לו מטת נוספת : חותר היה "לחיסול ההבדלים בין העיר לכפרים", וכתוצאה מכך נתגשם תהליך נרחב של עיור והאורבניזציה) הנוף התרבותי. התוצא׳ של הנחיות־התכנון האלו היתה שיממון עירוני שלא נבדל הרבה מזה בו היה אדם נתקל בעיר התעשיתית חסרת־התכנון של המאה ה־19 במערב־אירופה,
כיום ממליצים על טיפוס אחר של תכנון לפי דרישות טכנולוגיות במרכזים העירוניים של אמריקה ואירופה, מקום שהצורך הגובר בקרקעח וצפיפותה הגוברת של התנועה הגיעו לשלב קריטי הגיעו הדברים לידי כך שאמנם הוסכם כי תנועתם והכלתם של כלי־רכב, תוך כדי שימת דגש ע במכונית הפרטית, הן אמנם בעית־המפתח ש התכנון העירוני והאזורי; כפי שנאמר לא מנ בכתב־העת "פורום", נעשתה צפיפות־המכוניות ״הנתון הקובע בתכנון בארצות־הברית״. 
ההצעות שהועלו בנדון זה אכן יהיה בהן כ לפרק את המבנה העירוני המרכזי, על־ידי מ לאורך כביש ראשי, על־ידי בידודו של המרכז שייעשה כמין אי, המורכב גיבוב של גורדי־שזזק בלב ים של מגרשי־חניה ודרכי־גישה למכוניות.
או על־ידי סיוע לפיצוצו תוך כדי פיזור מוסדות המרכזיים מחוץ־לעיר, מקום שם אפשר ר.יה להגיע אליהם רק לאחר נסיעה ארוכה.
אבל ה״פירוור" של הנוף הכפרי ועקירתם של ויתקנים עירוניים מרכזיים הלא מתקדמים הם הולכים גם בלי תכניות שכאלו, והגשמתן רק ודגים בצורה היקרה ביותר את העובדה שהכרך וגדול עבר את גבול ריכוזם האפשרי של תפקידים אוכלוסים. דומה אפוא כי בחשבון ארוך אין ותכנון הנקבע לפי צרכים טכנולוגיים יכול לבוא !ל מקומו של חיפוש פתרונות מקיפים, ןונסטרוקטיביים באמת־מידה אזורית.
ן. ההתקדמות הטכנולוגית להראת ניידות
אין לקבל את ההנחה שההתקדמות הטכנולוגית :וללת בתוכה מגמות הפועלות מכוח עצמן •חותכות את גורלה של האנושות. תהיה אשר זהיה אחריתה של הקידמה הטכנולוגית, האדם הוא המגשים את כוונותיו ואת האידיאולוגיות שלו באמצעות הטכנולוגיה. עם זאת נכון הדבר שאידיאולוגיות מעין אלו לא תמיד הן מפורשות, לא תמיד הן נהגות בבהירות. העובדה ששילובה של המכונה במבנה האזורי גורם קשיים גדולים כליכך נובעת מסיבות עמוקות: עם התכנון האזורי אנו נוטים להשיג כעין שיווי־משקל בין החברה לסביבה, איזון המאפשר לאדם להשתכן במקומות־מגורים אופטימליים ולהתארגן בישובים מאוזנים היטב. ואולם דרך־כלל הטכנולוגיה המודרנית פירושה בשבילנו ניצול המדע והמשאבים לשם השגת יתר־ניידות לאדם — כעין ציביליזציה נוודית חדשה. הקידמה נתפסת כשיעור גדל והולך של התפשטות, כשרון־מעשה ושיחרור היחיד מן השייכות לסביבה — תנאים של מרחב, זמן וחברה; ה״ניאו־טכניקה" או "עידן־המכונה השני" הם "טובים יותר", מפני שבמסגרתם הבריחה הזאת נעשית מושלמת יותר ויותר לכאורה.
השגיה הגדולים ביותר של הטכנולוגיה המודרנית, בין בפונקציה בין בצורה, אינם מתבטאים במבנים סטאטיים אלא בכלי־רכב, כלי־שיט ומטוסים. הודות לתכנית האזורית הקווית תיעשה תנועתם נוחה עוד יותר, ובמקרה הרי זה המשך ישר של פיזור ■ישובי־נוודים ברצועות לאורך נתיבי המסע — ישובים שהם ספק־עיר ספק־כפר. אפילו האדריכלות המודרנית מגלה נטיות לעיצוב בניינים דמויי אהלים, נוחים לעקירה ולטלטול. האוטומאציה משחררת את התעשיה מכמה תנאים המרתקים אותה למקום ועל־ידי פיתוח האנרגיה האטומית נעשות תחנות־הכוח ענף גמיש ביותר ואפשר לקבען בכל מקום שהוא, שהרי יכולות הן להתקיים בלי משלוחים של דלק. לעינינו מצטיירת והולכת התפתחותה של חרושת שכל־כולה ניתנת לטלטול. אפשר לטעון כי מנקודת־הראות של האדם כמתישב הרי מטרות ההשגים הטיפוסיים ביותר של טכנולוגיה זו נראות תכופות בלתי רציונליות. אבל לאדם כעובר־ימים־ויבשות מוצע עתה ציוד מעולה באמת.
4.	האידיאולוגיה של הרגיונאליזם
יהצו־ האפייני לחיים, כפי שתופסים אותם רוב
הדוגלים בתכנון האזורי, הריהו זה שהם "חברתיים בעיקרם". כל יצור חי, כולל האדם, קיים מתוך שהוא תופס עמדה פונקציונלית בתוך מבנה של יצורים חיים שיחסי־גומלים ביניחם. בריאות ושלמות, מטרות חיי אנוש, אין להשיגן אלא בהתחדשות מתמדת של גוף ורוח, הניזונים ממשאבים ומסביבה שהם פוריים ומתחדשים־ מעצמם, כמו גם ממחזורים הרמוניים של מתן־ומיקח ביחסים שבין בני־האדם. כדי לחזק את כוחותיה החיוניים צריכה האנושות לשאוף, לפי תפיסה זו, לשיטות איזון משולבות יותר ויותר. לטיפול בבעיות שבריבוי האוכלוסים ושל ניצול אוצרות־הטבע לטווח ארוך חוזה התכנון האזורי מבני־ישוב חדשים, המבטיחים את חידוש המזיגה בין האדם לסביבתו למשך ימים רבים.
במסגרת התכנון האזורי נתפסים ערכי הזדס כדברים הנובעים מיחס יציב בין האדם וסביבתו — סגולה שאין למוד אותה במושגים של קידמה טכנולוגית. המטרה איננה מירב ההשגים הפרטיים אלא יחסי־גומלים אופטימליים. גורמים היכולים לחזק את שיווי־המשקל הזה — משאבים יציבים של מזון ומים כמו גם אוצרות־טבע אחרים, תנאים סביבתיים כלליים, יחסים בין נקודות ישוב ואזורי ישוב סמוכים — נחשבים מעגן רצוי ביותר להתישבות האדם. זה הבסיס לצמיחת
"החיים הטובים". המתכנן האזורי חוקר בענין רב את המבנים והקהילות האזוריים המסורתיים שיש להם טכנולוגיה מוגדרת בבירור — לא בגלל הפרימיטיביות שלהם אלא משום שניכר בהם שהגיעו לדרגת שלמות ואחדות של הפונקציות והצורות.
אבל ההערצה לעבר עלולה להוליך את המתכננים האזוריים שולל ולהביאם לידי כך שידחו את כל השגי הטכנולוגיה שלנו. דומה יהיה כאילו מניעם העיקרי הוא החשש שמא בהכרח תהפוך הטכנולוגיה את הקהילות האזוריות לגופים התלויים פחות ופחות במעגן הסביבתי, דבר שיזעזע את יסודות כל הערכים החברתיים. מאותה סיבה נוטים המתכננים האלה לקדם בברכה, מתוך חוש־בקורת לקוי מדי, את חזונם של "נביאי חורבן" למיניהם המזהירים אותנו מפני תוצאותיה של ציביליזציה נצלנית: דילדולם של משאבי המזון והטבע, האבטלה שתבוא בעקבות האוטומאציה, קרינה גרעינית שאי־אפשר יהיה להשתלט עליה וכר. לפי השקפה זו מביאה שלה. השגתו או שמירתו של מבנה ישובי אזורי הקידמה הטכנולוגית בסופו של דבר לידי חורבנה תחייב מתוך כך לשים סייג לחידושים טכניים. אך לאמיתו של דבר מתחייבת מתוך גישה זו ההכרה כי משעה שהוחל בפיתוח טכנולוגי שוב אין לעמוד בפניו, ולכן יכולים אנו להניח כי צורה "רומנטית" זו של רגיונאליזם אינה אלא צורה נוספת של "טכנו־דטרמיניזם".
5.	הטכנולוגיה היא נייטרלית
כל תכנית למבנה אזורי הנקבעת בעיקרה על־ידי הטכנולוגיה החדשה נראית לנו מוטעית מפני שעצם סגולתה של הטכנולוגיה שלנו טמונה בעובדה שהיא מרחיבה בשיעור עצום כל־כך את הקף האפשרויות להתישבות האדם, לייצור
ולפעולת־הגומלים הקהילתית. הטכנולוגיה, כיון שנוצלה ליצירת ריכוז קיצוני של כוח, אוכלוסים ומצרכים ולשמירה על חייהם של ישובים מעין אלה (ואם גם במחיר רב), תוכל לשמש גם לצורך ביזור (=דה־צנטרליזציה) האוכלוסיה בדרגה גבוהה של יעילות ונוחות. מקורות הכוח החדשים נותנים אפשרות לספק שירותים מורכבים ביותר אפילו בישובים כפריים קטנים. העיר אמלורד, המרכז העירוני של גליל הפולדר שנגאל זה־מקרוב מן הים בצפון־מזרחה של הולנד, מוכיחה שאפשר כיום לקיים רמה גבוהה של שירותים בעיירה קטנה בת פחות מ־10,000 תושבים. אף כי ריכוז התעשיה עלול להצמיח אותן קלקלות חברתיות ופיזיות של צפיפות, שיממון וסילופו של שיווי־המשקל הכלכלי, הנה הכוח החשמלי מגדיל את האפשרויות לבזר את התעשיה ומתוך כך הוא מחזק את המבנה החברתי־הכלכלי של אזורים חקלאיים.
אפשר להשתמש בטרקטורים וקומביינים להחשת ניצולה וסתיפתה האכזריים של הקרקע. אבל מכונות דומות לאלו הגדילו במידה עצומה את הכושר הנתון בידינו לגאול ולשמר את הקרקע, ומכשירים חקלאיים ממוכנים קטנים יכולים להקל עד מאד מקשי העבודה החקלאית ולשמש להגברת ניצולה של האדמה. הרפואה יכולה לשמש, מצד אחד, להגדלת עודף הילודה באוכלוסיה, אך מצד שגי יכולה היא לשמש לייצובה של האוכלוסיה בדרך פיקוח על הילודה. הטכנולוגיה יכולה לשמש להרס הקרקע ולפירוקו של משק־היסוד החקלאי, אבל הטכנולוגיה יכולה לשמש גם ל״התפשטות האפקית" של ההתישבות החקלאית, אפילו של משק־היסוד החקלאי. 4
אין כל הכרח שהפיתוח המודרני יהיה שרוע או ״מגובב״ לארכם של כבישים ראשיים ; רכבות, מכוניות או הליקופטרים ראוי יותר שיקלו עלינו את הגישה אף למקום הנידח ביותר שהאדם מבקש להתישב בו בגלל תנאי הסביבה או המשאבים. לעתים קרובות דנים בשאלה אם פיתוחן של דרכי התחבורה מחזק במושבות האדם את תלות־הגומלים או את אי־התלות. לאמיתו של דבר ההתפתחות הטכנולוגית נותנת מקום יותר ויותר לשתי האפשרויות כאחת. יש לבור ביניהן מנקודות־השקפה שאינן טכנולוגיות ; יש לבור ביניהן בהתאם לתכניות הארגון החברתי והשיקום הסביבתי. בכל מקום שמכניסים או מפתחים את הטכנולוגיה תוצרכנה הרשויות המקומיות או רשויות הפיתוח להכריע בין שתי אפשרויות מעין אלו.
6.	שימושה האזורי של הטכנולוגיה
הטכנולוגיה, שלעתים קרובות כל־כך הופעלה בלא תיאום, מתוך שנחשבה כוח מגיע או מכשול להצלחתו של פיתוח אזורי, חייבת להשתלב בתפיסת התכנון הכוללת. תעודתו של התכנון האזורי היא לעזור לאזורים המתפתחים להינצל מן התוצאות החברתיות והפיזיות השליליות של התיעוש, להמיר את פעולתו של פיתוח טכנולוגי בלתי־מתוכנן באבולוציה אזורית במסגרת של תכנון כולל. ההתפשטות הגלובלית של טכנולוגיה מערבית טיפוסית אפשר לתרצה ברקע הפוליטי,
הדמוקרטי והכלכלי־החברתי שלה : ניצול משאבים ושווקים קולוניאליים, לחץ האוכלוסיה באירופה, והקפיטליזם.
אבל האזורים המתפתחים באסיה ובאפריקה הוכיחו, במחיר גדול, את הצורך בגישה בקרתית לשימושה של הטכנולוגיה המערבית. מצד שני ברור שגישומן של תכניות־פיתוח אזוריות גדלות־ממדים בזמננו אינו בא בחשבון בלי השימוש בטכנולוגיה המודרנית. תכנון ופיתוח לתועלת האדם פירושם אפוא דחיית השימוש המכני הכללי בנוסחות של קידמה טכנולוגית, שפותחו בהתאם לצרכים האירופיים והאמריקאיים על־ידי "טכניקה אזורית". טכניקה מעין זו מותאמת לאקלים, למשאבים, לנוף, לחברה ולתרבות של האיזור הנוגע בדבר, ומבוססת על יחסי אדם וסביבה, שמעצם מהותם משתנים הם מאיזור לאיזור ויוצרים נקודות־מוצא שונות לפיתוח האזורי.
אין בנמצא יחס "נורמלי", שכוחו יפה בכל מקום, לאוצרות הטבע, תפיסת הצרכים, דרגות המומחיות, העיור וכו׳. מכונות החוסכות ידיים עובדות, המתאימות לסקטורים מסוימים של משק ארה״ב, הן גורם פרובלמטי מאד כשמפעילים אותן בארץ הסובלת מעודף אוכלוסים מבלי לתת את הדעת כראוי על התוצאות החברתיות, הפיזיות והכלכליות. יש צורך במחקרים יסודיים כדי לעמוד על הבעיות המהותיות באמת של יחסי־אדם־וסביבה השוררים באיזור נתון, ואת המטרות הסוציו־כלכליות והפיזיות של .הפיתוח יש להגדיר הגדרה מציאותית, כדי שאפשר יהיה לבור ולהפעיל את האמצעים הטכנולוגיים הנאותים.
הודו משמשת דוגמה מעניינת ביותר לעמדה חדשה כלפי תפקידה של הטכנולוגיה בפיתוח האזורי. גאנדי לא התכוון לפסול את התעשיה אלא להכניסה באורח סלקטיבי לחברה ההודית, מבלי לערער את דפוסי החקלאות שלה, את עקרונות הצדק החברתי שלה ואת הערכים התרבותיים של "אמת, אי־אלימות, התעוררות שלמה, כבוד העבודה והינזרות מקנין". לצורך כך "תהיינה המכונות מטיפוס מיוחד המכוון להפגת אפרוריותה של מלאכת־היד ולשיפור איכותה".
התעשיות הגדולות תהיינה בבעלות המדינה, לבל תשמשנה את חמדת־הבצע ותאוות־הממון של היחיד, וכולן תפעלנה בתוך מסגרת כללית של תעשיה מבוזרת.5 כיום מפתחת הודו בתי־חרושת מודרניים גדלי־ממדים, עם שהיא מפתחת את תעשיות־הבית המסועפות המסורתיות שלה, והיא מעבדת תכניות לפלכים מונעים בכוח־חשמל במשכנות האורגים." זהו פועל־יוצא מתכנון "המשקים החברתיים הגדולים" של הפיתוח התעשיתי והעירוני, תכנון הכולל את המחיר הכלכלי והחברתי כאחד.
המיזוג החברתי והגיאוגרפי של תהליך התיעוש נתפס כאן בחינת פונקציה של הגישה האזורית לתכנון. תכניות הפיתוח הקהילתי של הודו, המקיפות כבר 25,000 כפרים המונים 16 מיליון תושבים, יוצרות על־ידי ארגון וחינוך סוציו־ כלכליים ופיזיים מבנה אזורי החותר לפיתוח כולל
והרמוני של החקלאות, השווקים, הבריאות, החינוך, השירותים והתעשיות.
ההצהרות הברורות הבאות אלינו מהודו ומפקיסטן לאמור כי תכלית הקידמה הטכנולוגית היא לתת לעם "חיים משביעי־רצון יותר", יש בהן משום סימן חשוב ונותן תקוה לבאות.
אך טעות תהיה זו להניח שעמדה מעין זו אפייגית רק לתרבות של המזרח הרחוק. הפיתוחים האזוריים המתוכננים הראשונים במערב באו לעולם מתוך רוח דומה, במטרה להגשים אידיאלים חברתיים, להעמיד את הטכנולוגיה לשירותה של ההתישבות האזורית. דוד ליליינטאל העריך את טובות־ ההנאה של הט.וו.א. ("רשות־עמק־טנסי") לא רק במושגים של התפשטות כלכלית וטכנולוגית אלא גם מצד מילוי שאיפתו של האדם להכות שורש באיזה .מקום ולאגור לעצמו "כוח רוחני".' שימושה המאוזן התדיר של האדמה הוא מטרת ארגונם של מחוזות־שימור־קרקע בארה״ב, המשתרעים על פני 85% מן השטח החקלאי של הארץ ומשתמשים בשיטות מדעיות ובטכנולוגיה שפותחה במיוחד.
בהולנד משמשים ההשגים הנעלים ביותר של ההידרולוגיה ושאר מדעים לגאולתן ופיתוחן של אדמות חדשות, תוך כדי חיזוקו והרחבתו של המבנה הכפרי האזורי. בישראל נגשו לתכנון התישבות חקלאית מודרנית ולמיזוג הפיתוח הכפרי־העירוני מתוך התכוונות לערכים המהותיים של יחסי־קבע בין אדם לסביבתו, בפרט בשביל אוכלוסיה נטולת־שרשים ועירונית בעיקרה. ההקף החברתי של מפעלים אלה ודומיהם קטן אף יותר מניצניה של תכנית הפיתוח הקהילתית בהודו, אך יש לראות בהם מפעלי־ נסיון חלוציים המאפשרים את "ההתפשטות האפקית" כמו גם וריאציות של פיתוח אזורי על שיטותיו הספציפיות.
7.	ההתקדמות הטכנולוגית הבינלאומית -במישור הבינלאומי צריך להתאים את התקדמותם הכללית של הטכנולוגיה וייצור המכונות לצרכיו של ישוב־אנוש מאוזן. משעה שנכיר שבעיותיהן של האומות הנחשלות מבחינה טכנולוגית אינן בעיותיהן בלבד וכי הארצות המפותחות אינן יכולות להעלים דעתן מנחשלות כזאת, תהיה ההנחיה שנותנות הארצות התעשיתיות להתקדמות הטכנולוגית לנטל כבד של אחריות. מבחינה עקרונית אין' כל רע בפיתוח תהליכים אוטומטיים וחוזרים לייצור מצרכים סטנדרטיים הדרושים במידה שווה בחלקים שונים של העולם. אבל עובדה טראגית היא שמיטב מאמציהם של הטכנאים והמדענים עודם מכוונים לפיתוח מטוסים מהירים יותר, תחבורת הליקופטרים, נסיעה בחלל, אבזרי מותרות שונים וכו׳, המשמשים את צרכי המלחמה או את האינטרסים של מיעוט. באותה מידה יש להצטער על כך שכמה מתכננים אזוריים מצאו את יעודם בחקר ההשפעה שתהיה להתפתחות מעין זו, בין בימי שלום בין בימי מלחמה, על המרכזים המטרופוליים לעתיד לבוא.
עד כה נסתייעו בטכנולוגיה אך במעט להקלת
המצוקה הגדולה והמסוכנת ביותר שבה מתיסו» רוב־רובם של בני־האדם — המחסור במזון ) ובמחסה. שימושה של הטכנולוגיה לגאולתה ולשימורה של אדמה חקלאית ולהגברת עיבודה, לשם ייצור שפע מזון בריא, בנית משקים וס^ מהוגנים והקלת העמל הפיזי בייצור ובשירותים, אינו חופף כיום כל-עיקר את הצרכים האמיתיים היחסים בין הארצות התעשיתיות של המערב י, לארצות הנחשלות מבחינה טכנולוגית עדיין מעלים לנגד עינינו את התמונה של ציביליזציה נוודית בעלת ציוד מצוין הפולשת לארצות חקלאיות שבהן שוררות כלכלה פרימיטיבית ותרבות כפרית. דבר זה יש בו כדי לתרץ בפז מה את יחס אי־האמון מצד המזרח כלפי השיטוו, והטכנולוגיה של המערב. פיתוח התכנון האזורי ושימור־הקרקע בארה״ב, הולנד ואנגליה אפשו לפרשו כסימן הערכה מחודשת לערכיו של מבנה אזורי יציב. ככל שתתבצר ההתפתחות ד<» במערב כן ייטיב המערב להבין את יחסו של המזרח לבעיות פיתוח וכן יגדל הסיכוי להבנה הדדית ולאמון הדדי, לקידמה ריאליסטית יותר ולשימוש ריאליסטי יותר בטכנולוגיה הבינלאומי!
8.	הערות קצרות
הנהגת האנרגיה של הפחם, הדלק, המים והאט נתפרשה בכל שלב ושלב כגורם המפתח וקובע דפוס חדש ומשופר של פיתוח אזורי. אבל אשליה היא להניח כי גורמים מעין אלה כשלעצב יכולים להביא לידי השבחת תנאי החיים באיזוו זה או אחר. התכנון האיזורי הריאליסטי חייב להתבסס על תפיסה מקיפה וכוללת יותר של ערכים חברתיים, של טיב היחס בין אדם לסביבת ושל נוף תרבותי משביע־רצון מבחינה פונקציונל ואסתטית. הטכנולוגיה צריכה לסייע להשגת דרגות רצויות של ריכוז, ביזור ופעולת־גומלים בין קהילות, של קצב המעברים מחיים קיבוציים לחיים ברשות היחיד, וליצירת שיווי־משקל בין הרכיבים הטבעיים והמלאכותיים של הסביבה האנושית. שעה שהפרוגנוזה של הקידמה הטכנולוגית מאפילה על תפיסות מעין אלו נעשה התכנון האיזורי ענין חסר־שחר וחסוך־תקוה, התאמה מסולפת של החברה והסביבה לצרכי המיכון. מצד שני הרי הטכנולוגיה, כשהיא משולבת בתפיסת התכנון האזורי, יכולה להיעשוו אחד האמצעים לשיחרור תעצומות־כוח אנושיות ששימשו עד כאן את מאמץ־הקיום היסודי להעלאת איכותם של החיים בכל מקום.
מה הסיכויים לאינטגרציה אזורית של הקידמה הטכנולוגית ?
ההשפעה הגוברת והולכת של בעיות הרעב, ריבוי האוכלוסים, סחף הקרקע, הדיור, הישוב והיעדר הנוחות המינימלית בארצות שונות, באירופה ומחוצה לה, עשויה להביא לידי התפשטו "אפקית" ריאליסטית יותר של הקידמה הטכנולוגית, אשר תשמש אמצעי להשבחת התנאים האזוריים מעיקרם במקום שהדבר דרוש ביותר.
מאותו טעם אפשר ששיקולים סוציולוגיים וביולוגיים יביאו לידי הערכה מחודשת של ער^
;דפוסים האזוריים של ישובי־אדם, ערכים שידחקו 1ת אלה של ניידות האדם.
ואולם דומה שהתקוה העיקרית לאינטגרציה ־,אזורית של הקידמה הטכנולוגית טמונה :התפשטותה של גישה אחרת, חדשה: תפיסתה טל הסביבה כקהילה ביו־חברתית השרויה באבולוציה — אוריינטציה אוהדת על עתידו טל המין האנושי ועתיד החיים בכללותם — ואמונה באדם כמחולל התמורות במרחב ובזמן.
הערות:
1	מורים ב. פארקינס, תכנון ערים ברוסיה הסובייטית (אנגלית), שיקאגו 1953.
2	חוק ותזכיר ממשלתי, תכנית־החומש הצ׳כוסלובקית הראשונה, פראג 1949.
3	״ארכיטקצ׳ורל פורום״, ספטמבר 1965, כרך 105,מס. 3, ניו־יורק.
4	קונראד בהר, תכנית סעיף־4 של ארה״ב.
5	ד. פ. מוקרג׳י, השקפותיו של המאהאטמה גאנדי על המכונות והטכנולוגיה (אנגלית), "אינטרניישונל סושיאל סאיינם ביולטין", כרך ו׳, מס. 1954,3.
6	ג׳ון סטרייצ׳י, ראיון עם נהרו, "ניו סטייטסמן אנד ניישון״, 23 ביוני 1956.
7	דוד ליליינטאל, "הדמוקרטיה צועדת".
הבעיה של אי־שביעות־רצון סביבתית בנוף חדש
בפיתוחו של נוף, תורמים מספר תנאים של מרחב וזמן — מלכד צרכיו העכשויים של האדם — בצורה מכרעת לקביעת גורלה וצורתה של האדמה. תנאים של טבע והיסטוריה מהווים משקל־שכנגד להשפעתן של האידיאולוגיות והטכניקות המשתנות של האדם; הם משמרים מידה של המשכיות בנוף המשתנה. לגבי מתכנן הנוף הם בבחינת "מעגן" המבטיח את שימורו או את יצירתו של אופי הנוף.
אולם, שיכוך כזה של עצמת השפעתו של האדם על הגוף אינו קיים, או מצטמצם לכדי תפקיד מזערי, לגבי אדמות חדשות שנכבשו מן הים, מביצות, משטחים מוצפים או ממדבריות. כאן האדמה היא בבחינת "דף חלק", ותפקידו של האדם כמשפר נוף מועמד במבחן גורלי.
בארצות אחדות מקדמים בהתלהבות את כיבושה של אדמה חדשה, אך המשקיפים נתקפים בספקנות־מה כשהם בודקים את התוצאות. למעשה, הוזהרנו על־ידי מעצבי האדמה החדשה שתוצאות התכנון של נוף מודרני "מלאכותי" בתכלית עלולות להיות בלתי משביעות רצון מבחינה אסתטית, ושאין להימנע מאוניפורמיות מסויימת, או אפילו מקשיחות מסויימת, בתבניתו של נוף חדש, אם התכנון מיושם באופן רציונאלי. כך כותב פרופ׳ ג׳.ט.פ. ביג׳האור על הנוף של הפולדר (שטח מיובש מהים) ההולנדי הצפון־מזרחי: "למרבה הצער, ההרגשה הכללית היא שלא יהיה באמצעים ראציונליים כדי למנוע אוניפורמיות, ועקב זאת חדגוניות". האם עלינו לראות בכך מגבלה טבעית של פיתוח נוף בן־זמננו ולהיכנע לה, או שעלינו לקבל זאת כאזהרה לכך שהתכניות וההליכים של התכנון בהווה לקויים הם ?
שעה שאנו עוסקים בשאלה זו, עלינו להכיר בשתי עובדות שהן מנוגדות במקצת. הראשונה היא, שהנוף התרבותי, להבדיל מפארקים וגני־שעשועים, מעולם לא עוצב מתוך מטרה ראשונית להעניק סיפוק אסתטי. נוף משביע־רצון היה מוצר־לוואי של פתרון מוצלח לבעיות
השימוש בקרקע וניהולו. ובכל זאת, בלי מוצר־לוואי זה אין האדם יכול להסתגל לסביבה. ניתן לומר שהסיפוק החזותי שמעניק הנוף ליושביו הוא, למעשה, חיוני לקהילה ממש כמו סיפוק צרכים ביולוגיים וחברתיים. יתר־על־כן, אפשר לקבוע שצרכים ביולוגיים, חברתיים ואסתטיים יוצרים שלם שאינו ניתן לחלוקה, ויש לספקם ככאלה.
לפיכך אי־אפשר ליפות את הנוף התרבותי באמצעות פעולה נפרדת של תכנון. אם התכנון המודרני של שימוש בקרקע חייב בהכרח להוליך לקשיחות, הרי שעלינו להשלים עם אובדנם של ערכים סביבתיים, בתקווה שהזמן ימתיק את חומרתן של הצלקות שחרתנו על פני האדמה. אך אז אי אפשר, ואף אין צורך, להסתיר את האמת מאחורי יסודות פסבדו־רומנטיים או ״טבעיים מלאכותיים״; כמו כן לא יוכל הדגש המושם על צורות זרימות וקני־מידה מוגדלים במאוד להרבות את קסמה של תבנית נוף קשוחה. בעיצוב נוף בקנה־מידה אזורי, אף יותר מאשר באדריכלות, חייבת הצורה הנוצרת להיות הגיונית, וכנות ההבעה היא בעת־ובעונה־אחת הן דרישה מוסרית הן תנאי מוקדם לתוצאות בנות־קיום. הודאה בדלות סביבתית תהיה עדיפה על עיצובו של נוף מזויף.
מסרות השימוש בקרקע קובעות את אופיו של נוף
התופעה הטיפוסית ביותר של פיתוח נוף בן־זמננן אינה שיקום מדבריות ואדמות ים, אלא יצירתם של נופים "ריקים" במקום שקודם לכן היתה קיימת בו סביבה אנושית איתנה; במשך 150־100 השנים האחרונות, נהגה הציביליזציה הטכנולוגית המתפתחת שלנו באדמה הישנה כאילו היתה ריק (ואקום). ה״דף החלק" המיועד לכלכלה הנצלנית הוכן על־ידי שריפה ובירוא שיטתיים של צמחיה, ועל־ידי
יישור וחלוקה׳לחלקות מלבנית קשוחה. על־ידי התעלמות משרשרת החיים האקולוגית בנוף, הוליד ניהול הקרקע, בסופו של דבר, למה שנקרא בהולנדית ״Kultuursteppe״, מונח שאפשר לתרגמו כ״ערבה של תרבות״, ופרושו — סביבה דומה לזו הנוצרת על־ידי כלכלה חמסנית ופרימיטיבית, אך נוצרה למעשה על־ידי התרבות הטכנולוגית המודרנית. נוף מסוג נפוץ וחדגוני זה מאופיין לא רק בכך שהוא חסר חן מבחינה אקלימית ואסתטית, אלא אף בליקויים תיפקודיים, כגון סחף של מים ורוח, מחזור־מים בלתי מאוזן ופוריות קרקע יורדת והולכת.
אין להסביר את התפוררותו של הנוף הכפרי הישן והתהוותה של סביבה בלתי משביעה רצון על האדמה החדשה בכך שאנו "מנוכרים מן הטבע", או על־ידי ה״מלאכותיות" של הסביבה שיצרנו. הרעיון בדבר "מצבו הטבעי של האדם" אינו מבטא מצב לשעבר, שהינחנו מאחורינו במהלך הציביליזציה — אלא זיקה מאוזנת בין כשרים אנושיים לבין כוחות טבעיים ,שאפשר להשיגה, לחדשה או לכוננה מחדש בכל רמה של ציביליזציה על־ידי חכמה, רצון טוב ומרץ. הנוף התרבותי, כדבר הלמד
מתוך הגדרתו, הוא תמיד סביבה מתוקנת־בידי־אדם, ובכל זאת, בעבר, לא צימצמה ההגדלה המלאכותית של ערכיו התיפקודיים למען האדם את ערכיו הביולוגיים והאסתטיים. מה שעלינו לבחון, שעה שאנו מתבוננים בנוף התרבותי, היא האיכות של התכלית שנקבעה בידי החברה לפיתוח הקרקע.
במקרה של "ערבת התרבות", תכלית פיתוח הקרקע היא צרה. היא מוגבלת לניצול מירבי של פוריות הקרקע ׳בזמן מזערי, ומכאן משתמעת נכונות לזנוח את האדמה לאחר מיצוי אוצרותיה, כאילו היתד. מכרה. גישה זו גורמת, בסופו של דבר, למראהו החדגוני, דמוי־המדבר, של נוף כזה. אך הליקויים האסתטיים שנתקלים בהם לעתים קרובות באדמות שזה־מקרוב הוכשרו ויושבו, עשויים להצביע אך על כך שתכלית השימוש־בקרקע לא הובנה בהיקף רחב כל צרכו.
אנו יכולים לצפות ליצירתו של נוף תרבותי משביע־רצון רק כשאנשים מפתחים ענין מקיף בשימוש־בקרקע. העובדה שבעבר הכירו ישובי האדם בכך שעל האדמה לשרת במשך דורות כמקור־חיים בר־ עיבוד ובר־התחדשות, כמקום־קבע למגורים, עבודה, חגיגה, תנועה
ומנוחה — יכולה להיחשב כגורם העיקרי לתחושת השלמות הסביגתק ן והסיפוק האסתטי שאנו מתנסים בה בנוף מסורתי משומר. אולם תכליה הראשונה במעלה של המתכנן אינה צריכה להיות שימורם או חיקויים של נופים כאלה, אלא חדירה מחדש אל התפיסה שחוללה אותם. עדין שומה עלינו לחקור נוף כמשאב וכסביבה חיה — לשם צרכיו העכשווי? של האדם בעבודה, במנוחה ובתנועה בנוף — ולקבוע את התכליות המקיפות יותר של פיתוח נוף מודרני.
תכליות אפשריות לפיתוח נוף חדש
התכלית הברורה ביותר לפיתוח זה היא כיום ייצור יעיל ואינטנסיבי של מזון וחמרי־גלם לצרכיהן הגדלים והולכים של אוכלוסיות. זוהי תכלית כמותית, ויש להביאה לידי תואם עם התכליות המקיפות יותר, במרחב ובזמן, של פיתוח, תכליות שבדרך־כלל אנו מתארים אותן כאיכותיות. ככל שטווח תכניותינו ארוך יותר, כן עולה חשיבותו של התכנון לגבי איכות של נוף. אף משום הסיבה הפשוטה שפיתוחה של אדמה חדשה לנוף תרבותי דורש קרבנות כלכליים גדולים, יש להביא בחשבון אינטרסים ארוכי־טווח כגורמים חשובים לא פחות מאינטרסים מיידיים. יש, איפוא, לכלול עקרונות מסויימים בתכנון של נוף בן־זמננו, נוסף על שירות הערכים המיידיים של ייצור מזון:
•	הנוף התרבותי צריך להיות מתוכנן לרמה מיטבית של פוריות קרקע; יש להביא בחשבון את צרכי הייצור האינטנסיבי מחד, ואת הגנת הקרקע, חיון חיי הקרקע המיקרו־ביולוגיים, ושימור מחזור המים מאידך. לאחר שיקבלו עיקר זה, צריכים מתכנני הנוף להשתמש באקולוגיה כבמדע שימושי. זיקה מאוזנת בין האדם והאדמה, פירושה השגת שיא אקולוגי חדש בנוף, על־ידי מאמץ מודע וראציונלי.
•	פיתוח וניהול של קרקע צריכים להיות מבוססים על מחקר המבנה וההיסטוריה של הנוף המקומי, על סיווג מדוקדק של כושר הקרקע, על המפה של שכבת הקרקע העליונה, על המפה האקולוגית וכר. פוריות יציבה של הקרקע, כתכלית ראשונה במעלה של הציביליזציה, חייבת להיות לגורם עיקרי בעיצוב נוף, המבטל שיקולים שאופיים חולף יותר.
•	בתכנון הנוף התרבותי בן־זמננו, יש להביא בחשבון שרמת־החיים של אוכלוסיה מודרנית כפרית בארצות מתועשות חייבת להיות מתואמת לזו של האוכלוסיד. העירונית, אף כי חיים כפריים יהיו תמיד י שונים בטיבם. תפקיד אחר של הנוף התרבותי הוא, איפוא, לספק לתושביו הקבועים נוחויות קוסמות — סביבתיות, חברתיות ותרבותית שכינותו של נוף היא גם אמצעי לשמירת פוריותו. התכנון לשכינות כפרית בת זמננו נמצא עדיין בשלבו המקדמי.
•	עובדות חדשות מופיעות ללא הרף ומשפיעות על תפוצתם, מיקומם, גודלם ושיעורם של ריכוזי כפרים ושירותי כפרים — קובעות, בקצרה, את כל מבנה היישוב של נוף אזורי. מבנה זה, כמו גם רשת הכבישים, קווי הכוח וכו׳, חייב להתייחם לאמצעי התקשורת ולשיטות הייצור, ההפצה וד,תעבורה הרכבית של זמננו. בחלקים אחדים של ישראל אפשר כבר להבחין בהתחלות של תבנית חדשה ומתואמת מעין זו של נוף כפרי שכין.
•	הגידול הכללי של שעות הפנאי ושל התביעות לחוויה בלתי־אמצעי׳ יותרשל סביבות שונות, במשולב עם הימצאותם של אמצעי תקשורת
מהירים יותר וזולים יותר בהישג־ידם של המונים, חוללו מהפכה בניידות האוכלוסיה באזורים המתועשים. כיום נמצאת עדיין תנועה חפשית, "בלתי כלכלית" זו בקצה תחילתה, אך היא מגבירה תנופתה במהירות. שבוע עבודה בן שלושה ימים ומחצה, העשוי להיות לכלל בכמה ארצות בעתיד הקרוב, יהפוך את האוכלוסיה לנוודים־למהצה בכוח. נדידתם אינה יכולה, ואינה צריכה, להיות מוגבלת לכבישים הראשיים ולמקומות הנופש המפורסמים והקהולים־מדי. התנועה תכוון, במידה רבה, אל אזורים של ענין תיפקודי, והיא עשויה להגביר מאוד את הקשרים הישירים בין האוכלוסיה העירונית והנוף התרבותי על יושביו. אם יש בכלל מקום להשקפה אופטימית על העתיד, אפשר לחזות
מראש התגברות של נטיה זו לקשרים ביולוגיים וחברתיים, וכתוצאה מכך תנועת־חזרה של העירוניים אל הנוף.
•	אל לנו לראות התפתחות זו רק כסכנה חדשה ואיומה לנוף. יהיה לה אך מעט מן המשותף עם השיבה הנואשת של רוסו אל הטבע, משום שהיא תהיה כרוכה בגילוי־מחדש ובשיקומו של הנוף התרבותי, בהשתתפותה הפעילה של האוכלוסיה העירונית. עלינו לקדם התפתחות זו בכך שנתכנן סביבה נגישה ומסבירת־פנים כאחת למה שאפשר לכנות "התנועה הנופשתית".
בגוף החדש של עמק טנסי, בו הפכה "הערבה של התרבות" לסביבה פורה ומסבירת־פנים, אפשר להבחין בהשפעה של הכנסת מטרות כאלו לעיצוב הנוף. אפשר לחזות מראש שתכנית מגוונת כזאת לפיתוח נוף תגרור אחריה דיפרנציאציה ברורה של תבנית הנוף גם באדמה חדשה. תכנון קרקע כלכלי־טכנולוגי בלבד הוא אמצעי לא-מעשי ונפסד להשגת מטרות ארוכות-טווח כגון אלו של פיתוח סביבתי.
ברור כי חלוקת אזור לתחומים של שימוש־בקרקע לייצור מזון, יישוב ונופשה היא פתרון מאוד לא רצוי. מקומות המרגוע המענגים ביותר אינם אלה שנועדו מלכתחילה לתכלית זו, אלא כפרי אכרים ודייגים, מקומות שבהם חיים ועובדים. אין להקהיל את האוכלוסיה העירונית והכפרית בגדרות נפרדות. תכניות לשימוש רב־תכליתי בקרקע צריכות, איפוא, להציע את הפתרון הטוב ביותר לבעיות הסביבתיות, הצצות ועולות, של זמננו; אפשר לראותן כנסיון לחזור אל התפיסה המקיפה של מטרות השימוש־בקרקע, המהוות, בכל הזמנים, בסיס ליצירתה של סביבה עכשווית, ראויה־לחיות־בה.
בטבע. אנו מבחינים בכך, שעץ, צמח, חרק או חיה מותאמים למלא קשת רחבה של תפקידים שוגים; כל אחד מחלקיו של האורגניזם אף שומר על זיקתו המיוחדת־לו אל הסביבה החיצונית — ובכל זאת מתואר האורגניזם כפרט שלם יחיד משום שהוא בעל "עקרון אדריכלי" סגולי לו, שמטבע ברייתו. בדומה לכך אנו רואים שמאות התכונות השונות של עיר או אזור מסורתיים צמחו בתהליך של מסה ומשוגה והיו למבנה מאוזן המאוחד על־ידי צורה. אחדות מעין זו של צורה, אופי או "עקרון אדריכלי", היא זו שאנו מנסים ליצור בנוף התרבותי בן־זמננו על־ידי עיצוב מכליל. כאן תהיה הצורה בבחינת המחשה של עיצוב שנהגה מראש. התפתחויות כפריות ועירוניות של העבר הקרוב הראו כי הפישוט של השימוש־בקרקע, ובעקבותיו עיצובה של הסביבה על־ידי הכפלה בעלמא של הצורות שפושטו, כגון בית, משק או שדה — לא ישיגו זאת. זה יוליך לאוניפורמיות נטולת צורה בנוף, אך לא לאחדות צורנית, שתמציתה הם "גיוון תוך אחדות" ו״אחדות תוך גיוון" גם יחד.
משעה שננקוט גישה תכנונית רחבה יותר, נוכל לבטוח יותר בצורות הנוף, הגיאומטריות או האחרות, שאנו יוצרים. ודאי הוא שלא נצליח ל״אנש" יותר את הנוף מעשה־ידי־האדם על אדמה חדשה בכך שנכניס צמחים או אדריכלות המזכירה את ההיסטוריה הכפרית הלאומית על האדמה הישנה. עיצוב המבוסם על המחשה מלאה יותר של הצרכים הסביבתיים של ישובינו החדשים יש בו משום הבטחה לתוצאות טובות
ז.יותר. משעה שמטרותינו במרחב ובזמן בנוף החדש תיהגנה בהיקף מספיק, נרגיש שאנו עצורים פחות כשגתכנן את הנוף בקנה־מידה אזורי, וכך ניצור באורח כן את האדריכלות של אדמה חדשה.
התרומה ,ההולנדית
"אין ארץ.שבה ניטיב ללמוד אודות עיצוב נוף על אדמה חדשה מאשר בהולנד. הפולדר של הארלמרמר (1852) הדף את איום השטפון, אך נוצל לרווחיהם של ספסרים פרטיים, שחילקו ומכרו את האדמה החדשה. הוא מייצג המחשה צרת־מטרה טיפוסית של ה״ערבה של תרבות״ על אדמה חדשה: מערכת משעממת של חלקות מלבניות וכבישים החוצים אותן, עם כפרים •שצמחו במקריות סביב צמתי־דרכים, ובינוי בסרט לאורך הכביש הראשי. זהו נוף של חדגונות מייאשת. כאן לא העלה הזמן ארוכה לצלקות שהשאיר הספסר.
הפולדר של ויירינגרמר מייצג שלב־מעבר בפיתוח מתוכנן. כמפעל ממשלתי, לא הוצא אל הפועל לשם רווחים כספיים. תשומת־לב מלאה ניתנה לבחינותיו האגרוטכניות של הפיתוח, כולל התנאים הסביבתיים של עיבוד הקרקע, כגון משקים, כבישים, בתי־ספר, כנסיות וכר. אלא שהתכנון החברתי ועיצוב הנוף פיגרו מאחרי השלבים שתוכננו מראש ולא בוצעו לפיהם. התכנית האזורית לא יצרה מבנה ברור, ומחמת היעדרו של עיצוב נוף, מראהו של הפולדר מטושטש במקצת.
הפולדר הצפון־מזרחי הוא ללא ספק מפעל התכנון האזורי המודרני על אדמה חדשה שתוכנן ומומש באורח המקיף ביותר. הצלחה יחידה־במינה הושגה על־ידי תיאום של תכנון כלכלי, טכנולוגי, חקלאי, חברתי ופיזי, ונוצרה תבנית חדשה ומלהיבה של תכנון אזורי. באמצעים של תכנית שנונה לפיתוח בשלבים, נוצר אזור חדש ועקיב לפי התכנית. עובדות אלו ממש ממריצות לחקור מדוע נוף יצור־אדם זה
אמצעים אחדים לתכנון על אדמה חדשה
את האמצעים המעשיים להגשמת המטרות הפרוגרמתיות הרחבות של התכנון על אדמה חדשה, אפשר לחלק חלוקת־משנה לפי המטרות הראשוניות של יישומן, כגון שימור הפוריות, שכינות, הסברת־פנים, חינוך ומדע.
פוריות : תכנון מגרשים, שדות ויערות, היבולים שיש לעבדם, גודל המשקים, פילוס דרכים, גבולות השדות, מיקום וצורה של שטחים מבונים — את כל אלה יש לקבוע על־ידי תשומת־לב מלאה להבדלים שהוגדרו מדעית באיכות הקרקע ובטופוגרפיה.
יש לפתח שטחים מיוערים או ירוקים ושטחים מכוסים במים, כדי ליצור איזון אקולוגי בנוף (במיוחד כדי להדביר מזיקים), וכדי שישמשו כשוברי־רוח ובאמצעים נגד סחף.
שכינות! יש לנטוע יערות ושטחים ירוקים כדי לשפר את האקלים הפיזי והחברתי וכדי ליצור שטחים פתוחים מוגנים.
סוגי המשקים והעיבוד חייבים להשתנות לפי המרחק ממרכזי האוכלוסיה.
הסברת פנים : יש ליצור ניגודים נעימים בין נופים סגורים ופתוחים ויש לשכלל שדרות ונקודות תצפית כדי לתת הכוונה ולאפשר השקפה על מלוא תבניתו של הנוף העשוי־בידי־אדם.
כדי ליצור נוף מסביר פנים, יש להקצות שטחים מסויימים לשהייה ולמנוחה של אוכלוסיה ארעית.
יש לתכנן כבישים ולטפל בצידי כבישים בשים לב לעובדו*. שצד הכביש מייצג את הקו הקריטי ביותר של הקשר בין הנוסע והנוף. יש לעצב את הנוף כך שילווה את התנועה׳הממשית של הפרט והקבוצות באורח חיובי.
חינוך ומדע: יתר־על־כן, כדי לקדם מטרות מדעיות וחינוכיות, יש לשמר רצועות קרקע בלתי מעובדות ובלתי מטופלות כ״מעבדות״ * למחקר אקולוגי. יש להגן על זנים ספציפיים של חי וצומח ששכנו
באזור בעבר, בפארקים או בנקודות נבחרות אחרות.
מובן מאליו שרצוי יהיה לשלב צעדים כאלה, רבים ככל האפשר, באמצעים רב־תכליתיים של שימוש בקרקע ושל ניהול, כמו, למשל, על־ידי שימוש שונה ברצועות קרקע בעונות שונות. יש לייחס את הגיוון בשימוש בקרקע ובצורות הנוף לניתוח ראציונלי של בעיות נוף. ניתוח זה צריך לשמש בסיס לעיצוב יצירתי, המכוון לבהירות ולשלמות של התכנית, ללא נסיון להסתתר מאחורי תבניות מסורתיות או להסוות את מלאכותיותו של נוף שפותח בתוך ריק (ואקום).
התהליך של עיצוב נוף
עיצוב נוף יש לראותו תמיד כפי שהוא מתייחס אל מערכות ספציפיות ■ של תנאים, אנושיים או אחרים, המשפיעים באורח מכריע על תפיסתו של המעצב. הכללים לעיצוב נוף אינם יכולים להיות קשוחים, והדיון על איכות העיצוב חייב להתיחם למקרים ספציפיים. אנו יכולים, מכל מקום, לקבוע באיזה "אקלים" תיטיב ביותר לצמוח האמנות החדשה של עיצוב נוף. למטרה זו עלינו להגדיר תפיסות שימושיות של .תהליך העיצוב.
על ־ידי עיצוב הסביבה אנו יוצרים תבנית לתהליכי חיים דינמיים, ואולי ניטיב לעשות אם נבין אותו כחיקוי של תהליכים מורפולוגיים
יש לו עדיין אופי קשוח משהו. הדיון הבא בבעיות־תכנון אחדות של הפולדר הצפון־מזרחי עשוי לקרבנו אל התשובה:
•	חקר הקרקע בפולדר הצפון־מזרחי הצביע על שבעה סוגים שונים של קרקע, אך היתה התעלמות גמורה כמעט מן הגבולות הטבעיים בין סוגי הקרקע בתכנית חלוקת־האדמות, והכבישים, ואפילו היערות, ערוכים לפי דגם של רשת שתי־וערב.
•	הצורה הכללית של הפולדר נקבעה על־ידי הכוונה לכלול בו מירב של קרקעות עידית ומזער של קרקעות זיבורית, ועל־ידי הצורך לבנות סוללות על קרקע־יסוד רצויה. הצורה אינה בלתי־משביעת־רצון בכללותה, אך אילו ניתנה תשומת־הלב הראויה לשימושו של הנוף כסביבה שכינה ומסבירת־פנים לאוכלוסיה המקומית והארעית של נופשים ומבקרים, ספק אם היתה זו הצורה שאליה היו מגיעים בסופו של דבר.
•	מערכת הניקוז של האדמה, המאפשרת את ויסות רצפת מפלם־המים, קבעה במידה רבה את מבנהו של הפולדר. ספק הוא אם הושגה סינתיזה משכנעת בין הדרישות ההידרולוגיות לבין דרישות התפקידים האחרים של התכנית האזורית. האם היתה סינתיזה כזאת בלתי־מוצדקת מנקודת־ראות אקולוגית ז
•	מסופקני אם הצרכים של ההגנה המתמדת על הקרקע ושימורה הובאו בחשבון בתכנון יחידות השדה, המטעים, הרצועות הירוקות וכו׳, ואם צרכים כאלה לא קופחו על־ידי שיקולים כלכליים־טכנולוגיים קצרי־טווח.
| • מערך הפרופילים של הכבישים והנטיעות בצידי הדרכים יצרו הדגוניות מסוימת בנוף כשלמות אחת, כמו גם בכבישים עצמם. תוצאות טובות יותר אפשר היה להשיג על-ידי נטיעה מגוונת יותר וריווח־עצים אוניפורמי פחות, ועל־ידי הרחבת הכבישים או הנטיעות בצידי הכבישים, בנקודות נבחרות. האם תוכננו הכבישים כדי שישמשו ערוצי התקשורת המהירים ביותר בין ישובים, או גם על־מנת לספק לנוסע ענין ועונג שעה שהוא מתבונן בנוף הפולדר וחש בו ? • הפיתוח הכפרי והעירוני בפולדר נגזר לפי מידתו של אזור חקלאי בלעדי. מתקבל על הדעת שגיוון גדול יותר של תיפקודים, כגון פיתוח תעשייתי לא־חקלאי רב יותר, או פיתוח־נופשה רב יותר, ובעקבותיו גידול בממדיה של העיר המרכזית אמלורד, שיביא (עם שינוי הדרישות של האוכלוסיה, התעשיה, התעבורה וכו׳) לשינוי בתיפקודים של הנוף — עשוי להפעיל השפעה ברוכה על תבניות הנוף של הפולדר כשלמות אחת.
•	הצעד הבא בפיתוחה של אדמה חדשה נמצא עתה בעצם תכנונו ומימושו בפולדר של מזרח־פלפולנד. המידע שבידנו מועט עדיין, אך המגמות החדשות בעיצוב, כפי שהודגש בדו״חות המיקדמיים של רשות התכנון, הן רבות משמעות.
•	בכללה, מגלה התכנית דרגה גבוהה הרבה יותר של התאמה למפת הקרקע, לטופוגרפיה, לקווי החוף ולתכנית האזורית והארצית הכוללת, מאשר כל הפרויקטים הקודמים לפיתוח פולדרים. שלושה סוגים של משקים ייווסדו לפי תכונות הקוקע, והפולדר מתוכנן למען
הצרכים הכוללים של הציבור ההולנדי, ולא רק אלה של סקטור אחד. בפרסומים האחרונים של המיניסטריון לעבודות ציבוריות צויינה מטרת התכנון של האדמה, החדשה כ״יצירה של חבל־ארץ שלא זו בלבד שהוא מתאים לעבודה, אלא הוא אף מקום טוב למגורים ולמחיה".
תפוצתם של כפרים ועיירות הותאמה לנסיון המודרני באשר להשפעותיהן של תקשורת ושיטות עיבוד מודרניות על התפתחות הכפר. כדי לספק לאוכלוסיה הכפרית שירותים ברמה גבוהה, צומצם מספר הכפרים והמרחקים וקני־המידה גדלו בהתאם לכך.
התכנית קובעת גם עיר מרכזית בת 60,000—30,000 תושב־ם, שיהיו
לה קשרים טובים עם מרכז הולנד, ופיתוח תעשייתי שאינו תלוי בייצור החקלאי המקומי.
חשיבות התכנון לצרכי הנופש הלאומיים הוכרה הפעם כדרישה ראשונית במעלה. תוך תיאום עם הדרישות הטכניות, נוצר והולך אגם, כמו גם חוף כפי בלתי־מוגן, מיוער בחלקו, בגבהים משתנים. בקרבת הכפרים ובכל רחבי הפולדר תוכננו שטחי נופש ומרגוע.
הקידמה בעיצוב נוף באדמת הפולדר החדשה, שתושג בפולדר של מזרח־פלפולנד, לא תהיה חשובה פחות מזו של הפרוייקטים הקודמים.
תכנון כפרי ועירוני
מתוך הרצאה בסמינר בינלאומי על בעיות התכנון האיזורי שהתקיים במלון ולידור, הרצליה, דצמבר i960
הייתי רוצה לומר שאין לשכוח את המטרה הסופית של כל תכנון אזורי, כולל תכנון פיזי של אזורים כפריים. תוהה הייתי, מהי ההגדרה הטובה ביותר של מטרת התכנון הפיזי של אזורים כפריים... יש שיאמרו כי המטרה היא יעילות כלכלית גבוהה יותר ; ויש שיאמרו אולי כי התכנון מעלה את רמת־החיים, או את ההסתגלות לסביבה... אך,אני התרשמתי מניסוח פשוט מאוד של מטרה זו, שמצאתיו במאמר של סוציולוג פאקיסטאני, שאמר כי המטרה של תכנון ופיתוח היא ליצור חיים מספקים יותר לבני־האדם.
והנה אנו, המתכננים הפיזיים, חייבים לתרגם סיסמאות אלו, המרשימות מאוד אך כלליות, למונחים של שפת התכנון הפיזי; עלינו לדאוג לכך שרעיונות אלה יתממשו. הייתי רוצה להתחיל בארבע המילים החשובות ביותר המובעות בהצהרה הפשוטה הזאת, שמטרת הפיתוח היא ליצור חיים מספקים יותר לבני־האדם.
ובכן, המילה הראשונה, ליצור — פירושה, בפשטות: זה יכול להיעשות בידי אדם. אדם יכול לעשות משהו כדי לשפר את מצבו, לשפר את סביבתו, את תנאיה החברתיים והכלכליים.
המילה האחרונה, יותר — מצביעה על מצב יחסי. פירושה הוא שתמיד אנו מתחילים בתכנון הפיזי במצב של חירום ; אנו מתחילים במצב־עניינים גרוע מאוד, ואני אף סבור כי כשמתחילים בתכנון פיזי, הרי זה תמיד קצת מאוחר מדי.
ובכן, אנו מתחילים במצב חירום ואין אנו מתכננים לצאת ממנו ישר אל תוך אוטופיה ;
אין אנו מאמינים כי בהכנת תכניות אזוריות אנו מתארים אוטופיה... אך אנו פותחים בתהליך של קידמה. ולכן, הייתי רוצה להדגיש שנית:
יותר, פירושו להתחיל ממצב של חירום וליצור קידמה יחסית.
שתי המלים שבתווך, חיים מספקים — זהו אולי הדבר הקשה ביותר להגדרה, אך אני סבור שכיצורי־אנוש בוגרים אנו יכולים לקבוע שחיים מספקים הם חיים מאוזנים, שבהם מובאים הרכיבים השונים לידי הרמוניה. אמנם, אמירה זו אף היא אינה הרבה יותר מאשר סיסמה כללית, וכאן עלינו לצעוד עוד צעד לקראת התכנון האזורי הפיזי ולמצוא מהו, למעשה, מובנו של איזון בהקשר מצומצם זה.
הייתי רוצה להציע, במסגרת דיון זה, שניתן את הדעת על שתי פעולות עיקריות של איזון שיש להן קשר הדוק אל תכנון אזורי פיזי. הראשונה ־ תהיה : איזון היתרונות של ייצור כלכלי מוגבר, של יעילות מוגברת בייצור, עם היתרונות החברתיים של המות־חיים תרבותיים גבוהות יותר. אני סבור כי בכל עובדה פיזית שאנו יוצרים באזור הכפרי, אנו מקבלים החלטה, למעשה, לגבי איזון כזה, בין היעילות הכלכלית הגבוהה ביותר ובין היתרונות החברתיים והתרבותיים הגדולים ביותר, מאחר ששילובם של השניים עשוי להוליכנו למיטב חברתי־כלכלי.
הייתי רוצה להביא כאן, כדוגמה, נסיון שוודי. בשוודיה, בימים עברו, חיתה האוכלוסיה הכפרית מרוכזת בכפרים ובקהילות, שמנו מאות אחדות של משפחות. לפני כמאה שנה הגיעה ממשלת שוודיה לכלל דעה שפיזורם של המשקים הבודדים על פני נופה של שוודיה, על פני שדות בנקודות הנידחות ביותר, יהיה בו יתרון גדול מנקודת־ראות כלכלית — יתרון לגבי הקידמה בכלכלה ובייצור החקלאיים בשוודיה. האיכרים, אף כי הבינו היטב את היתרון הכלכלי הזה,
בכל זאת סירבו לקבל את ההצעה ורובם החליסו להישאר יחד בכפריהם הישנים, המקובצים. הרי לכם מצב טיפוסי שבו נשקלו טובות־ההנאה החברתיות של חיי קהילה כנגד היתרונות הכלכליים המזומנים לאיכר שביתו נמצא במרכז אדמותיו ויש לו גישה נוחה לשדות, למים, ליערות וכר. ובכל זאת לא היו האנשים מוכנים לקבל יתרונות כלכליים אלה בתמורה לטובות־ההנאה החברתיות של חיי קהילה.
מלבד איזון זה של יתרונות כלכליים ביחס לטובות־ההנאה החברתיות, יש, כמובן, עוד סוג אחד: איזון הדרישות הסביבתיות כפי שאנשים רוצים בהן, או כפי שהמתכננים מוצאים שהן אידיאליות לקהילות הכפריות עם התנאים הפיזיים הקיימים השוררים באזור. פירושם של אלה, כמובן, הוא קרקע, איכות, טופוגרפיה, תנאי־מים, וחשוב ביותר — גורם האקלים. בפעולה זו של איזון משאלות סביבתיות עם עובדות פיזיות » עשויים להגיע ליצירת זיקה מסויימת בין אדם וטבע — זיקה בין משאלות החברה והגורמים הטבעיים הנתונים. זה יכול להפוך, בסופו של ובו לנכס תרבותי חיוני לקהילה.
יורשה לי להוסיף מילה בנושא זה. אם תקבלו את הרעיון כי שכינות פירושה תנאים טובים למגורי אדם השוררים במקומות מסויימים, יהיה עליכם תמיד לטפל בשני גורמים : שכינות היא מצב של איזון בין כושרה של האוכלוסיה מנקודת־ראות טכנולוגית ואידיאולוגית — האידיאלים החברתיים והתרבותיים של האנשים ־ ובין הטבע. הטבע עשוי להפוך את השגת השכינו! למשימה קשה יותר או קלה יותר. עם זאת, בגלל הכשרים והאידיאולוגיות האנושיים המשתנים, לעולם אין לראות את השכינות כתוצא
מוחלטת, אלא כשלב של נוחות־חיים במצב משתנה.
בסיכום, רצוני לומר כי בקבענו עובדות פיזיות במקום מסויים, הרינו, למעשה, שוקלים תמיד יתרונות כלכליים כנגד טובות־הנאה חברתיות — ומשאלות סביבתיות כנגד תנאים פיזיים טבעיים. אני סבור שאיזון זה, בימינו, חשיבותו רבה עוד יותר, משום שהממשלות ברוב ארצות העולם הגיעו לכלל ההכרה שיעילות כלכלית, גיבוש כלכלי, הם בלתי אפשריים מבלי להעניק לאוכלוסיה את היתרונות של רמות חברתיות, תריבותיות וסביבתיות גבוהות יותר.
יסודות פיזיים של מבנה
הייתי רוצה לקדם את הנושא עוד צעד אחד ולנסות לייחס תיפקוד זה של איזון ליסודות המכנה הפיזי של אזור כפרי. בדברנו על מבנה פיזי, עלינו ליתן דעתנו על מה שנקרא : עיצוב תלת־ממדי. אתם מכירים את תשוקתם של המתכננים להתקדם מתכנון דו־ממדי לעיצוב תלת־ממדי. והמונח "עיצוב תלת־ממדי", בהקשר זה, מראה בדרך כלל שעובדות פיזיות כגון בתים, כבישים, בתי־חרושת וכיוצא באלה, מייצגות מציאות תלת־ממדית מסויימת הנבדלת מהגדרות דו־ממדיות על מפה. כשהזכרתי את ארבעת הממדים של המבנה הפיזי התכוונתי למשהו אחר, משום שממדים אלה אינם זהים לגמרי עם הממדים הקלאסיים של הגיאומטריה.
הראשון בממדים אלה יכול להיות : מיקום ותיחום. זאת אומרת, בפשטות, שעל גבי מפה של אזור כפרי מסויים אתה מציין נקודות ושטחים מסויימים המגדירים את המקום והגודל של כפר, יער, שדות או כביש וכר. כלומר, אתה בוחר נקודה ואתה תוחם את השטח הדרוש לתיפקוד מסויים שיופעל שם. זה תואם, פחות או יותר, את מה שאנו קוראים איזור (zoning) — הכנת תכנית האיזור. אך תכניות איזור כאלו רחוקות מלייצג תכניות פיזיות ממצות לאזורים כפריים.
״הממד״ השני — אם יורשה לי לקרוא לו כך — יהיה : אינטנסיביות השימוש כקרקע. פירושו הוא שמאחר שיש לנו כפר, עלינו גם להחליט על אינטנסיביות היישוב בכפר זה. היהיה זה כפר מקובץ י היחיו האנשים בשכנות סמוכה זה לזה, או האם יהיו המשקים והבתים פזורים
 במרחק 50 מטרים ויותר זה מזה, כמקובל במושבים רבים בישראל ? באשר לשימוש־קרקע חקלאי, יצביע "ממד" זה על כל ההבדלים הקיימים בין שטח מעובד אינטנסיבית, ועל־הרוב מושקה — שבו מייצרים על יחידות־שטח קטנות יחסית — לביו שטחים של ייצור אקסטנסיבי, שבהם דרושים, נאמר, 30 עד 50 הקטאר כדי שמשפחת איכרים אחת תמצא את מחייתה.
"הממד" השלישי יהיה תכנית הזרימה. בכך אני מתכוון לתכנית של תקשורת שהיא יותר מאשר מפת־דרכים דו־ממדית. עלינו גם להצביע על
 סוגי הרכב שיתנהלו לאורכן של דרכים אלו ולאמוד את היקף התנועה : האם אנו מסתמכים על תעבורה של הולכי־רגל, אופניים, אוטובוס, מכונית פרטית, או כל מה שתרצו י ולאיזו
תדירות תנועה אנו מצפים ? בסעיף זה נצטרך לכלול גם תכניות לזרימה של אנרגיה. זרימה של אנשים, מוצרים ואנרגיה באזורים כפריים חשובה בתכנון האזורי באותה מידה. לכן עלינו לכלול תמסורת כוח חשמלי, אספקת מים, ובמקרים רבים השקייה, תחת כותרת זו.
"הממד" הרביעי עניינו, זמן. כפי שהזכרתי קודם לכן, אין אנו מתכוונים, בתכנית אזורית פיזית, להגשים אוטופיה, אלא אנו פותחים במסע — מתחילים בתהליך של תכנון ופיתוח. בתהליך זה, כל עובדה פיזית חייבת להיבחן בקפידה ביחס לשלבי ההגשמה של התכנית השלמה. אם אנו רוצים לבנות כפר, או רשת־דרכים אזורית, או מרכז עירוני וכו׳ באזור כפרי, אנו זקוקים לתכנית מודרגת של פיתוח בשלבים, משום שאין ביכולתנו להגשים משימה זו בזמן קצר סביר.
הדבר החשוב ביותר הוא להבין וליצור את הזיקה כין ארבעת "ממדים" אלה ולהגדיר את השפעתם על כל עובדה פיזית שאנו עומדים לקבוע באזור. ברור שאין אנו יכולים לקבל החלטה בדבר שימוש בקרקע מבלי לשקול את תכנית התעבורה, משום ששימוש קרקע הוא, מצד אחד, משהו המצריך גישה לשטח מסויים, אך הוא גם גורם היוצר תנועה, על־ידי עצם הפעולה המתרחשת במקום השימוש בקרקע. פירושו של דבר הוא שעלינו להביא אנשים, מכונות וכו׳ לשטח מסויים שבו אנו רוצים להשתמש,
ועלינו לדעת איזה סוג של תעבורה יהיה כרוך בקביעת החלטה כזאת ; מצד שני, עלינו לדעת כיצד נעביר את המוצרים שאנו מייצרים על האדמה, בדרך החסכונית ביותר, למקום שבהם ישווקו או יעובדו. כמו כן ברור, כמובן, שתכנית דרכים המתייחסת למרכז עירוני מאוכלס בצפיפות של אזור כפרי היא דבר שונה מפרוגרמה של תחבורה לכפרים קטנים או לשטח של משקים פזורים הנמצא באזור.
ארבעה "ממדים" אלה יכולים לשמש לנו כבקרה, כדי לברר אם התכניות האזוריות הפיזיות שאנו מכינים לאזורים כפריים מסויימים הן שלמות וסבירות.
וכאן מסתיים החלק התיאורטי של מה שהייתי רוצה להציע כאן. אנסה עתה להביא כמה דוגמאות כלליות של יסודות פיזיים של אזורים כפריים, ולבדוק את משמעותם של ארבעת "ממדים" אלה, כמו גם את משמעותו של האיזון בקביעת החלטות תכנוניות, לגבי יסודות פיזיים כאלה.
האזור הכפרי
סבורני שהדוגמא הראשונה צריכה להיות קביעת גודלו של אזור כפרי. כיצד נוכל לתחום את מידתו של אזור כפרי, בזכרנו את ארבעה הסעיפים הללו וכן את המטרות הכלליות של איזון שהצבעתי עליהן קודם לכן  כאן עלינו לציין
מלכתחילה שאם אנו מדברים על אזור כפרי מודרני, הרי בדרך־כלל אין אנו שוקלים יחידה העומדת־ברשות־עצמה, אלא אזור המתייחס ליחידות טריטוריאליות גדולות■ יותר. משום כך עלינו לטפל כבחינות חיצוניות ופנימיות של תכני אזורי. הבחינות החיצוניות נוגעות לאזור (כולל את מרכזיו העירוניים) כפי שהוא מתייחס לתכני ארצית או למערכת ארצית של פעולת־גומלין ושל תנאי מיקום, שימוש־קרקע, תכנית זרימה ותכנית פיתוח ארצית.
אם תתנו את הדעת, למשל, על אזור החולה, תמצאו שאנו עוסקים שם באזור כפרי משולב הי® יחסית. ועתה, אם תניחו שאזור זה היה נמצא במקום כלשהו קרוב יותר לתל־אביב או לחיפה, הרי ספק רב אם היה מתפתח באותה דרך בה התפתח. לפיכך, המרחק הפיזי בין החולה לבין מרכז הארץ הוא, כמובן, אחד הגורמים > החיצוניים החשובים ביותר האחראיים לשלמות היחסית של אזור זה ולדרך תיפקודו. זוהי דוגמה של השפעת הבחינות החיצוניות על המיקום והתיחום של אזור כפרי.
הדבר שעלינו לדון בו כאן ביתר פירוט הן הבחינות הפנימיות של תיחום אזורים כפריים. המטרה כאן צריכה להיות יצירת מערכת של תנועות, פעילויות ותהליכים הקשורים ומשולבים זה בזה. תיחומו של אזור בעל חקלאות אינטנסיבי' בהשקייה וד־גה גבוהה של יכולת־איכלוס, יהיה
שונה לגמרי מזה של אזור כגון שטחי ייצור־החיטה הגדולים בארצות־הברית, או בנגב, בהם מכלכלים שטחים אכסטנסיביים מספר קטן של איכרים בלבד.
גור^האינטנסיביות של השימוש־בקרקע הוא, איפוא, בעל החשיבות הגדולה ביותר בתיחום אזורים כפריים. מה שאנו מנסים להשיג בתיחום אזור כפרי הוא יצירת המבנה התיפקודי השלם ; וכדי ליצור מבנה, אני סבור שעלינו ליחס זה לזה שלושה יסודות בסיסיים : מספרים, פונים ומרחקים.
נדי להסביר זאת, הייתי רוצה להשתמש בהגדרה שקבע האקולוג אלדו ליאופולד — אף כי הוא דיבר על זיקות ביולוגיות בטבע ביחס לטבנה. הוא אמר כי מבנה מורכב ממספרים אופייניים, כמו גם מסוגים ומתיפקודים אופייניים של המינים שהם רכיביו. בתכנון פיזי, אני מאמין שעלינו להוסיף להגדרה ביולוגית זו גם את הגורם של מרחקים בין מקומות תיפקודיים : הכפרים, שטחי הייצור, המרכזים העירוניים וכו׳. כאן יש בידינו, אני מאמין, הגדרה כללית שימושית מאוד, שתוכל לעזור לנו בתחימת אזור כפרי באופן שיהווה מבנה מפותח כל־צרכו, שלמות תיפקודית.
אנו זקוקים למספר מזערי מסויים של אוכלוסים נדי ליצור אזור. אנו זקוקים למרחקים סבירים בין מקומות עבודה, שימוש־קרקע ויישוב, עם שאנו מביאים בחשבון תנאי תחבורה וכו׳. ואנו זקוקים למבחר מגוון של "סוגי" אוכלוסים, שפירושו מקצועות ועיסוקים שונים. לבסוף אנו זקוקים להגדרה ברורה ביותר של מה שאנו עומדים לעשות באדמה, מה אנו עומדים לייצר בשטח זה — ייצור אינטנסיבי, אקסטנסיבי, עם תעשייה או בלעדיה, וכן הלאה.
הכפר
הדוגמא השניה לנקודות התיאורטיות שציינתי בהתחלה, נוגעת להכרעות תכנון ביחס לכפר. מטעמים של התפתחות היסטורית, היו הכפרים סביבה עניה יותר, באופייה, מן הסביבה העירונית. אד מאז נטלו ממשלות על עצמן את האחריות לפיתוח כפרי, ועם התכניות להרחבת הידע הפיתוחי, הטכנולוגיה, הסיוע הטכני וכו׳. אנו שמים קץ במהרה להבדל זה.
בעייתנו בתכנון כפרים באזורים כפריים היא, כיצד להשיג בכפרים רמת־חיים סביבתית הדומה לרמת־החיים העירונית. אין פירוש הדבר בניין מבנים עירוניים על אדמה כפרית. אני מאמין שחיים בכפרים, חיים על האדמה, יהיו תמיד שונים באופיים מן החיים בערים. אך בכל זאת עלינו ליצור משהו שיקבע רמות־חיים דומות בכפרים ובערים, ושלא ייווצר מצב שבו פועל התעשיה בעיר טוב לו יותר, בכל המובנים, מאשר לאיכר בכפר. בעייה זו קיימת, כמדומה, בכל העולם כולו. לדאבון הלב, העובדה שהאיכר חייב לחיות ברמת־חיים הדומה לזו של העירוני — אם פועל התעשיה ואם תושב עירוני אחר — טרם התקבלה במלואה על לב הבריות, אפילו בארצות המפותחות ביותר.
אני מאמין שבמובן זה יש לנו, בישראל, מדיניות מתקדמת למדי: הבסיס לתכנון משק הוא כינונה של רמת־חיים כפרית שווה לזו של פועל התעשיה.
באשר לתכנון כפר, היו לכם בסמינר דיונים רבים על המושב. הרעיון של מיקום המשקים במפוזר, במושבים, במרחק של כ־50 מטרים בין בית לבית, מבטא את הביקוש אחרי היעילות המשקית הכלכלית הגבוהה ביותר.׳ מה שלמדנו במרוצת השנים היה המחיר החברתי של סידור זה. הכפרים הללו אינם משביעי־רצון — לא רק בגלל המחיר הגבוה של השירותים, המים, אספקת החשמל, הכביש לבית־הספר, הכביש לצרכניה — אלא אף מנקודת־ראות סביבתית. בדרך זו לא הושג כל ״הקבץ״ כפרי; לא היו חיי כפר אמיתיים במושבים אלה ; לא התרחשו כל אותן פגישות תדירות של אנשים ברחוב או בכיכר הכפר, משום שהכפר היה מפוזר מדי.
כאן לפנינו, כמדומה, דוגמה טיפוסית המראה את הצורך באיזון היתרונות הכלכליים של החקלאות עם טובות־ההנאה החברתיות הסביבתיות (או חיי כפר). כפי שידוע לכם, אנו נמצאים כיום בדרך לשינוי תכניות כפרינו על־ידי נסיון לאזן גורמים אלה זה עם זה. במידת מה, אנו פונים תפנית של 180 מעלות. בראותכם את כפרי הערבים, תמצאו שהם ממוקמים במרחק ניכר מן השדות החקלאיים, אך לעתים קרובות במקומות רצויים מאוד מבחינה טופוגרפית, אקלימית ובטחונית. פירוש הדבר : נוצרו יתרונות חברתיים, למרות שהם גררו חסרונות כלכליים גדולים : אורכו הנורא של יום העבודה של עובד־אדמה ערבי — הזמן הדרוש כדי להגיע מביתו לשדהו. נדמה לי שהיה זה חזיון נפרץ, בכפרי הגליל או עמק־יזרעאל, שיקומו אנשים בשלוש או ארבע לפנות־בוקר כדי להגיע בתשע או עשר לשדותיהם.
אך כיום אנו חוזרים לתכנון של כפרים מקובצים ; ובכך, כמובן, אנו מגדילים שוב במשהו את המרחק בין הבית לשדה, אך בתוספת תכנון תעבורה מסוג חדש לגמרי — עם אמצעי תקשורת שונים, עם דרכים טובות יותר. כך שמבחינת אורכו של יום העבודה ומבחינת היתרונות הכלכליים וטובות־ההנאה החברתיות אנו משיגים, סבורני, איזון מסוג חדש.
העיר הכפרית
את מיקומן של הערים באזורים הכפריים, עלינו לשקול לפי תכניתנו התיאורטית, הבחינות הפנימיות והבחינות החיצוניות. אם תבקרו בחבל לכיש, אני סבור שתמצאו בו דוגמא מעניינת למדי של איזון בחינות כאלו.
מיקומה של קרית־גת, המרכז של חבל לכיש, נקבע, מצד אחד, במטרה למצוא את המרכז הגיאומטרי הפיזי של האזור, שממנו יוליכו, עקרונית, כבישים אל הכפרים. אך מצד שני נתבקשה סמיכות אל העורקים הראשיים המקשרים אזור זה כולו למרכז הארץ, והתוצאה היא שקרית־גת נמצאת במידת־מה מחוץ למרכז ביחס לאזור ההשפעה שלה.
גורם אחר בעל חשיבות בהכרעה לגבי ייסודם ומיקומם של מרכזים כפריים אלה, היה : אינטנסיביות השימוש בקרקע. פיתוחה של עיר באזור זה, כמו גם באזור החולה, נתאפשר רק ברגע שנתקבלה הכרעה על שימוש הקרקע האינטנסיבי ביותר על־ידי השקייה. מים להשקייה מצויים בעמק החולה ממקורות מקומיים, ולחבל לכיש מוזרמים המים בצינור ארוך מאוד ממקורות הירקון. אך זה היה הבסיס שעליו אפשר היה לבנות חקלאות אינטנסיבית, שתוכל לכלכל מספר גדול של חקלאים באזור קטן יחסית, מצב המאפשר את הקמתה של עיר.
להשתמש בהשוואת זאת — לעכביש היושב באפן קוריו, האזור, ומרכז את כל העושר שיוצר על האדמה, ואילו הכפר נשאר דל. בימינו יש לשנות זאת באורח ראדיקאלי, לדעתי — ואני בטוח שכולכם תסכימו עמי. המרכז העירוני באזור הכפר המודרני חייב להיות למרכז־ הפצה של סחורות וטובות־הנאה חברתיות, אך לא המקום שבו מתת כל העושר הנוצר באזור, לשימושה של האוכלוסין העירונית המקומית.
אמצעי תקשורת מודרניים, כגון האוטובוס, המכונית, הטלפון והראדיו, מקילים, כמובן, על הפצה זו של טובות־הנאה לעומת שנים
עברו. באמצעות הפצה שווה מאגדת העיר את האזור. על־ידי תפקיד זה, שהעיר כמרכז כפרי ממלאת באזור הכפרי בן־ימינו, אנו מגיעים לפז חדש, לעובדה חדשה : אין זה עוד הכפר, אין זו עוד העיר, אלא האזור כיחידה שלמה המהווה או, המסגרת הסביבתית לגבי האנשים החיים בו. האזור כולו צריך להיות עתה ביתם השכין של האנשים החיים בו, ואלה, בתיהם הפרטיים עשויים להיות בעיר או בכפרים, או אפילו במשקים הבודדים.
גורם אחר הובא לתשומת־ליבנו כאן בישראל: מנקודת־ראות תיאורטית, כפי שהזכרתי כבר, חיי המרכז הכפרי להימצא במרכז הפיזי של האזור שאותו הוא משרת, אך לעיתים קרובות אנו מוצא, דווקא בנקודה זו את האדמה החקלאית הפוריה ביותר ואת תנאי המים והקרקע הטובים ביותר.
במקרה כזה היה עלינו לאזן את שתי העובדות האלו: המשאלה למיטב חברתי־כלכלי של מיקום, והעובדות הפיזיות. העובדות הפיזיות עשויות להראות כי בנקודה אחרת נמצא אקלים טוב יותר לבנייה, תקשורת טובה יותר וכיוצא באלה. בישראל, במקרים אחדים, היה עלינו לק1 החלטות כאלו לגבי מיקום המרכזים הכפריים, ותהא זו החלטה בעלת משמעות מכרעת לגבי( הארצות שבהן הקרקע היא בבחינת מצרך נדיר.
ברצוני להדגיש את החשיבות הנודעת להקניית כוח־משיכה למרכז כפרי כזה, באמצעות תכנון פיזי, ולהגדלת תדירות הפגישות של האוכלוסיה הכפרית והעירונית בו. אין לתכננו כעיר נטולת־אופי שאפשר לקבוע אותה בכל מקום. בתכנון הפיזי יש לייחס את המרכז העירוני לאזור כיחידה שלמה. את זאת אפשר, כמובן, לבטא בדרכים רבות. מהרהר אני ביחוד בכיכר העירונית, מרכז העיר, המעוצבת בדרך מתוכננת בשלב מוקדם של הפיתוח, כמו בקרית־שמונה. כיכר זו, על חנויותיה, מסבאותיה, מרפאותיה, שירותיה וכו׳, מהווה את המרכז הפיזי האמיתי של האזור לגבי האוכלוסיה הכפרית המבקרת בו דרך קבע. עובדה פיזית זו של מרכז העיר ממלאת תפקיד גדול מאד באינטגרציה הכלכלית והחברתית של אזור החולה כיחידה שלמה. נסיון דומה נעשה בקרית־גת — במקרה מיוחד זה, בקצת פחות הצלחה מאשר באזור החולה.
בימים מקדם, מצאה לה ביטוי הזיקה הפיזית של מרכז עירוני אל אזורו במידה רבה בכיכר־השוק, וגם במגדל־הפעמונים (כמו באיטליה). שם היתה זו תחנת קשר אזורית מרכזית, כביכול, שאיפשרה התקשרות — במידה מסויימת, שיחה — עם האזור כיחידה שלמה על־ידי צלצול בפעמונים. זוהי דוגמא אחרת לעובדה פיזית המעודדת אינטגרציה אזורית, אף כי חשיבותה נתמעטה עם התקשורת המודרנית.
אולם, יש הבדל חשוב מאוד בין תפקיד המרכז העירוני בימי־הביניים, או אפילו במאה התשע־ עשרה, לבין תפקידו בתקופתנו. אנו מדברים כיום על רמות־חיים החייבות להיות שוות לגבי כל אוכלוסי הארץ. בימים עברו היתה העיר, המרכז העירוני, הסביבה שהפיקה את עיקר התועלת מן הייצור הכלכלי של האזור כיחידה שלמה, ואשר בה היתה רמת היתרונות החברתיים הגבוהה ביותר. העיר דמתה — אם יורשה לי
תעשיה
תעשיה היא אולי הגורם היחיד החשוב ביותר בגיבוש חיי האזור הכפרי בתקופתנו, ורצוני להדגיש נקודה זו במיוחד. לתעשיה יכולים להיות תפקידים שונים באזור הכפרי. היא יכולה לשמש מקור תעסוקה לבני האיכרים שאינם יכולים למצוא את מחייתם במשק, משום שהאדמו עוברת בירושה רק לבן אחד. באמצעות פיתוח תעשייתי אזורי תהיה לרבים מבין הבנים והבנות "העודפים" הללו של האיכרים הזדמנות למצוא תעסוקה ולהישאר באזור הכפרי.
בעיה דומה קיימת אולי בארצות שבהן הבעלות על האדמה מפוצלת או שהאיכר בהן זקוק להכנסו נוספת כדי להשלים את מחייתו. גם כאן תהיה התעשיה האמצעי החשוב ביותר ליצירת ההכנסה הנוספת הדרושה.
לבעיה זו יש עוד בחינה אחת, "חיצונית". בארצות מתפתחות רבות אנו רואים מצב שבו התמעטות התושבים באזורים הכפריים יוצרת בעיות חמורות ביותר של פיתוח כרכי בערים מסויימות, שאליהן נודדת האוכלוסיה

מטעמים חברתיים וכלכליים. סבורני שאי־אפשר להפסיק תנועה זו כליל. קיימת נהירה מוצדקת מבחינה כלכלית וחברתית אל המרכזים הברכיים ברוב הארצות המתפתחות. מכל מקום, אפשר לשלוט על תנועה זו במידה גדולה מאוד באמצעות פיתוח תעשייתי באזורים כפריים.
שאלה אחרת היא, היכן לבצע פיתוח תעשייתי אזורי כזה. אפשר לעשות זאת במרכז הכפרי. כפי שתראו בקרית־גת, מרכז חבל לכיש... שבה באמת הוקמו תעשיות במספר ניכר, המעבדות את התוצרת החקלאית של האזור.
יש עוד אפשרויות אחרות. ביפאן, באזורים של החקלאות האינטנסיבית ביותר, הוקמו התעשיות, כמדומה, בעיקר כדי להעסיק נשים באזורים הכפריים. כמו כן תוכלו למצוא דוגמא מעניינת כאן בישראל : פיתוח תעשייתי בקיבוץ. הפיתוח התעשייתי, בכללו, נחשב כבעל החשיבות הגדולה ביותר לקידמה הכלכלית. והנה, בקיבוצים, תמצאו מקרים שיוכיחו שאין הדבר בהכרח נכון. הקמת התעשיות בקיבוצים חשיבותה היא חברתית יותר מאשר כלכלית. בקיבוץ קטן שבו החקלאות יכולה לכלכל 100 או 150 משפחות לערך, אפשר ליצור הכנסה נוספת לעוד 50 או 100 משפחות על־ידי הקמת תעשיות. כך אפשר ליישב בקיבוץ כזה אנשים שאינם מסוגלים, או אינם רוצים, לעסוק בעבודה חקלאית, אך מבקשים לחיות ביישוב שיתופי בשל השקפתם החברתית. כך אתם רואים כי התעשיה היא גורם חשוב ביותר בשיפור חיי הכפר, בהגדלת צפיפות התושבים באזורים כפריים... משום שעל־ידי הגדלת מספר האוכלוסים הכפריים אנו יוצרים, כמובן, מעגל חדש לגמרי של שירותים חינוכיים ותרבותיים, של מיקח־ ומימכר, של שימוש בתוצרת המקומית להזנת פועל התעשיה, וכר. זרימת האנרגיה, המיקח־והמימכר, והרמה התרבותית באזור כפרי עשויים, בימינו, לעלות ולגבור באמצעות הפיתוח התעשייתי. אפשר לומר כי התעשיה היא הגורם הבודד החשוב ביותר המסייע להגיע לאידיאל השוויון ברמת־החיים של עיר וכפר.
דרכים
כמה הערות על תכנון דרכים. דרכים הן ערוצי תקשורת, והדבר החשוב ביותר שאפשר לומר עליהן הוא שתמיד הן מוליכות לשני כיוונים. הדרכים מוליכות מן המרכז אל ההיקף, אך הן גם מובילות מן ההיקף בחזרה אל המרכז. אני מזכיר עובדה זו משום שהתנהלו ויכוחים רבים בשאלה אם הפיתוח של רשת תקשורת באזורים כפריים יוליך להיעלמות התושבים מן הכפר ולריכוזם ביישובים עירוניים, או להיפך. אני סבור שאין הצדקה לאף אחת מסברות אלו. אין הדבר תלוי אלא בערכים שנצליח לפתח באזור. זה תלוי בהחלטותינו לגבי הפצת ההנאות החברתיות באורח שווה בערים ובכפרים. אם נשתמש בדרך לשם הפצת טובות־הנאה תרבותיות, חינוכיות, היגייניות וכו׳ מן העיר לכפרים, הרי שנקטין את זרימת התושבים מחבל־הארץ הכפרי. אם תשמש הדרך רק את האינטרסים של הכלכלה
העירונית, תגביר את תיפקודה כ״עכביש" השוכן במרכז אזורו ומרכז את עושרו.
ברצוני אף להדגיש, במשפט אחד, את חשיבותן של הדרכים לא רק כערוצי תקשורת בין כפרים וערים וכו׳, אלא אף את הדרך כסביבה בזכות עצמה. האוכלוסיה נעשית ניידת יותר ויותר, אנשים רבים יותר הולכים וחוזרים מכפר לעיר ומעיר לכפר, או נוסעים למטרות אחרות, ויש לטפל בדרך לא רק כבערוץ המקשר הקצר ביותר, אלא כבמשהו שבו מתארע הקשר
החשוב ביותר בין אנשים, בין אוכלוסיה עירונית וכפרית לבין הנוף.
נוף
אני מגיע עתה לנקודה האחרונה שלי, הנוגעת בנוף. הנוף של האזור הכפרי. בכך שאנו יוצרים נוף חדש, על־ידי התכנון האזורי הפיזי, אנו צועדים למעשה עוד צעד קדימה ; אנו מתקדמים מתכנון פיזי כללי לעיצוב אדריכלי תלת־ממדי או ארבעה־ממדי בקנה־מידה אזורי.
ברוב הארצות המתפתחות והמפותחות ביותר, מוליכים שינוי שיטות העיבוד, העיבוד המודרני, שימוש־הקרקע, המיכון, ההקצאה המחודשת של שדות, הכנסת שיטות תעשיתיות וכו׳ להתפוררות מהירה של הנוף התרבותי של השטחים הכפריים, בכל הנוגע ליערות, עצים, נתיבי־מים, צמחיית בר, חיות־בר וכו׳. ובמקרים רבים אנו מוצאים שנופים כפריים ישנים ויפים הפכו למה שההולנדים קוראים, באורח קולע כל כך, "ערבה של תרבות", כאילו היה זד. נוף המשמש רק נודדים הבאים לשעה והולכים.
רצוני לטעון כי מצב־ביש זה הקיים בארצות מתפתחות אינו בבחינת תוצאה בלתי־נמנעת של יישום שיטות בנות־זמננו של שימוש־קרקע, מיכון וכיוצא באלה. להיפר, אנשים רבים מתחילים כיום
לראות שהתפוררות הנוף היא תוצאה משיקול בלתי מספיק של תיפקודים אחדים, הניתנים להגדרה מדעית, של הנוף הכפרי בן־זמננו.
מהם תיפקודים אלה  ראשית, תכנון נוף וניהולו הם אמצעי לשימור פוריות הקרקע ויציבותה. למטרה זאת, מן ההכרח הוא לנטוע זנים מסויימים של עצים, שיחים, צמחים וכו׳ בשדות או בסמוך להם ; ליצור חגורות מגן, כפי שנעשה הדבר ברוסיה הסובייטית בקנה־מידה גדול מאוד, ונעשה גם בארץ הזאת, אף כי בקנה־מידה קטן הרבה יותר. כל האמצעים הללו ישמשו להחייאת החיים המיקרו־ביולוגיים באדמה, לשימור מחזורי המים, להדברת מזיקים, וכו׳.
נוף מאוזן מבחינה אקולוגית עשוי להיות הערובה הטובה ביותר לפוריות בת־קיימא של קרקע.
כדי לתכנן נוף חקלאי בן־זמננו, יש להביא בחשבון גורם שכה הרביתי להדגישו היום — רמת־החיים הרצויה לאוכלוסיה הכפרית בימינו. שיקול זה צריך לעזור להסברת החשיבות שביצירת סביבה כפרית שכינה לאוכלוסייתה הקבועה. כדי למנוע זרימת תושבים מן הכפר, צריך הנוף הכפרי לספק לתושביו נוחויות סביבתיות, תרבותיות וחברתיות אפקטיביות. יצירת נוחות פיזית וחברתית כזאת באזורים כפריים על־ידי תכנון אזורי היא, לפיכך, רבת־חשיבות גם מבחינה כלכלית, משום שהיא עשויה למנוע במידה רבה את זניחת הכפר. היא עשויה לתרום הרבה לייצובו של היישוב הכפרי.
הגידול העצום שחל בימינו בשעות־הפנאי ובניירות של האוכלוסיה העירונית והכפרית, מגביר את חשיבותו של נוף אזורי וארצי, כמו גם של שימור הטבע. תנועת הנופשה של זמננו, שהחלה להתעצם בהרבה ארצות מפותחות, ושללא ספק היא מתחילה להגיע גם לארצות המתפתחות, אינה יכולה ואינה צריכה להיות מוגבלת לכבישים
הראשיים ולמקומות הנופשה הקהולים־מדי. הנוף הכפרי המעובד, רמו גם הבלתי־מעובד, חייב להיות מתוכנן כסביבה נגישה ומסבירה־פנים לגילוי זה של אורח־חיינו המודרני.
הרשוני להוסיף נקודה רביעית. בסביבה כפרית המשתנה במהירות, ייצור חלק מן הנוף הישן, השמור ומוגן היטב, אמצעי של המשכיות ורקע מתמיד לפיתוח מודרני. אני סבור כי הגם שאנו מעריכים נופים ישנים ויפים, בכל זאת אנו מהססים לעתים קרובות להגן עליהם ולדרוש את שימורם משום שעדיין אין אנו מכירים בחשיבות התרבותית, הסביבתית והחינוכית של ההמשכיות בסביבה הכפרית.
הגשמת התכנון
ועתה, כמה הערות סופיות על הגשמת התכנון הפיזי. התכנון האזורי הפיזי של אזורים כפריים
מהווה הצהרה של כוונה, הגשמתם של רעיונות חיים כלכליים, חברתיים ופיזיים כלליים, והצהרה זו היא הקדמה לפעולת הפיתוח, שתפתח בתהליך שאמנם לא ישיג אוטופיה, אך יציב קהילה על דרך הקידמה. משום כך, אם אנו רוצים לתכנן אזור כפרי, לא די בהכנתה של תכנית־אב ובהנחתה לאחר־מכן בידי אנשים שיגשימוה איכשהו. מה שדרוש הוא, מצד אחד, תמיכה מתמדת פיזית כזאת לאזור כפרי מצד גוף של פיתוח. מצד שני, עלינו ל״גייס" את האוכלוסיה להשתתף בהגשמתה של תכנית זו.
הבה נסכם: אנו יכולים לומר שהתכנית הפיזית לאזור כפרי היא, מצד אחד, דוגמא בזעיר־ אנפין של תמורה רצויה, של סביבה של עבודה וחיים ותקשורת. מצד שני, לפי הניסוח של האומות המאוחדות, תכנית אזורית פיזית כזאת היא
אמת־מידה שלפיה יכולים רשויות, קהילות ופוס למדוד כל הצעה סגולית העשויה להשפיע בדון כלשהי על המורכבות האזורית. ונקודה שלישית : אחד התיפקודים החשובים ביותר של התכנית הפיזית לאזור כפרי הוא לאפשר לה לדעת מה הם משיגים תמורת מאמצי הפיתוח שלהם. הפיתוח האזורי של שטח כפרי ידרוש ת1 קרבנות מסויימים מן האוכלוסיה. משום כך יהיה עלינו לתת לאוכלוסיה מידע מהימן על התכניות לעתיד. אני חוזר ואומר, איפוא, שכדי להגשים את התכנית האזורית הפיזית, אנו זקוקים לרשו או לגופים של פיתוח שיהיו נאמנים לתכנית; אנו צריכים גם לגייס רצון טוב ולזכות באמונם של האנשים שעליהם המלאכה לעשותה ושעליו! לחיות בסביבה החדשה. זה האחרון הוא אחד התפקידים החשובים ביותר של תכנון אזורי פיזי
לקראת תכנון נוף אזורי
(מאמר זה נכתב לכבוד יום הולדתו ה־75 של בנטון מאקיי, היערן, משמר־הטבע, הגיאוגרף וההוגה האמריקאי — יוצר נתיב האפאלאצ׳ים, חלוץ התכנון האזורי, מחבר 1928) The New Exploration; A Philosophy of Reg. Planning) — ופרשנו של מדע הגיאוטכניקה, מדע שלן ניסוחו "הינו החיקוי שאנו מחקים את הטבע במאמציו הצולחים להפוך את העולם לשכין יותר").
נדפס בידיעון של הפדרציה לשיכון ותכנון עירוני, פאלסשטראט מם. 5, האג, הולנד, גליון מאי 1954.
מתכנון הבית הבודד למשפחה, או לקהילה הקטנה, התקדמו האדריכלים, בדרך הרציפות ההגיונית, לתכנון הסביבה של תאים בסיסיים אלה: הרחוב, הכיכר, הפארק, השכונה, העיר כיחידה שלמה. מכאן הוליכה עוד פסיעה אחת לבעיות של אזורים שלמים. תקוה לעתידה של האדריכלות נשקפת מכך שהאדריכלים התגברו על מגבלות ההתמחות המקצועית שלהם, שיתפו פעולה עם סוציולוגים, כלכלנים וגיאוגרפים והחלו ללמוד את הסביבה הגיאוגרפית הרחבה יותר — כדי למצוא את הצורה והמיקום הנאותים לאובייקטים האדריכליים הקטנים יותר, היינו בתיהם ונוחויותיהם של אנשים. כיום הפך, למעשה, העיסוק בתכנון תנאי לפיתוחה של אדריכלות חדשה, בעלת איכות ועניין חברתיים.
בדרך זו של חקירת הרובעים, הערים והאזורים בני־זמננו מתגלה כי היחסים בין צורה ותיפקוד, סביבה ותוכן־חיים ביחידות מרחביות גדולות יותר אלו, נעשו בלתי־מוגדרים, בלתי־מאוזנים ואפילו בלתי־ניתנים לקיום — לא פחות מאשר ביחידה הבסיסית של הבית המשפחתי. כך התפתח התכנון והגיע להישגים ראשונים חשובים, בעצבו תפיסה חדשה של העיר, של חייה החברתיים והכלכליים, של צורתה, תרבותה, התלכדותה. רעיונות בדבר ערכים חדשים לערינו,
בדבר "אמנות חיים" עירונית חדשה, נהגו והוצאו לראשונה אל הפוע אולם באשר לתכנון האזורי עומדים עדיין המתכננים בשלב המוקדס
של לימוד הסקר האזורי וניתוחו לשם עיסוק בנושאים ספציפיים, עירוניים בעיקר. התכנון האזורי הוא עדיין מושג מעורפל להדיוטות ולמומחים כאחד. בארצות כגון הולנד, בריטניה הגדולה, הודו, ישראל וכיוצא בהן יושם התכנון האזורי במידה מסויימת במיקומם של כפרים, מוסדות, כבישים וכו׳. תכנון נוף אזורי הושאר, ברובו, בידי טכנאי האגרונומיה ומהנדסי כוח הידרו־חשמלי. אפילו במפעל האזורי שמן הסתם הוא המקיף ביותר בתקופתנו, הפולדר ההולנדי הצפוני־מזרחי, לא הגיע התכנון האזורי לרמה של עיצוב חבל־ארץ וטוב יותר. מכל מקום, מראהו של הנוף התרבותי בן־זמננו, כשלעצמו, הוא המעורר בנו אי־שביעות־רצון עמוקה ואף פקפוק ביחס למעשיה של הציביליזציה שלנו.
קווי־אופי אחדים של נופנו התרבותי הם אלה: חלוקתו הקפדנית לשטחים של ניצול כלכלי מלא, מעודכנים ומתואמים לייצור ממוכן של מזון וחרושת עץ, מצד אחד; שרידים רומנטיים של שדות, משוכות, קבוצות־עצים ובנייני־משק ישנים, הקוסמים לעובר־האורח אך המצביעים, לעתים קרובות מדי, על התנוונות כפרית, מצד שני;
פיסות־אדמה קטנות שנרכשו על-ידי אנשי עיר וממשלות ונשמרו למבלי-חופשות, ובארצות רבות אף שטחים שנשמו מחמת שיטות חקלאיות נצלניות ועקב כך נזנחו — כל אלה נעשו לתופעה טיפוסית בנוף של ימינו.
תגובתנו על מצב התפוררות זה היא לעתים קרובות תערובת של ויתור למה שנקרא "הצרכים המעשיים" ולרומנטיות. תקופתנו הפכה את הנוף הכפרי ל״ערבה של תרבות״; נחלים ומעיינות זוהמו ונרותיהם עורטלו מצמחיה; "הפלישה הכרכית", כפי שקורא לה בנטון מאקיי,  השאירה את אותות ההרס שלה בכל מקום כמעט. חובבי טבע נמלטו ממציאות זו אל השמורות שטופחו בדאגה, ובכל מקום בו היה הדבר אפשרי — אל הטבע, הרחק מריכוזי האוכלוסים. מתכננים ואדריכלים נמנים עם המגינים הנלהבים ביותר על שמורות־טבע כאלו, . או עד הזמן האחרון מצאנו נימוקים רופסים בלבד כדי לתבוע שינוי מקיף ב״ערבה של התרבות" והפיכתה לסביבה של חיי יומיום שכולה עונג.
גישה זו מזכירה את עמדתם של אותם מתכנני ערים, שבקבלם את
פגעיה של המאה הי״ט כהכרח בלתי־נמנע, ניסו להתגבר עליהם בכך שתכננו פרוורים רומנטיים, איים של חיים טובים יותר, לפחות למען תושבים אחדים בני ־מזל למשך שעות אחדות של פנאי. כיום אנו יודעים כבר מה מוגבלת היתה ההצלחה של נסיונות אלה לרפא את מחלת חיי העיר. חצאי־אמצעים אלה אין בהם כדי להשקיט את מצפונו של המתכנן.
הסיבה לכשלונו עד כה בתכנון במישור האזורי מקורה בהיעדר גישה מקיפה לבעיית שיקום הנוף האזורי. אמנם נכון שהישגנו התקדמות רבה מאוד בעבודתנו כשהשתמשנו בשילוש המושגים המשולב של גדם — אנשים, עבודה ומקום. לעתים קרובות אנו מנסים למדוד את הצרכים ואת האינטרסים החברתיים והכלכליים של הקהילות העירוניות והכפריות ולבטא את התוצאות בתכניותינו הפיזיות. אולם, כשמדובר בצרכי האדמה עצמה, אנו שוגים בדרך־כלל בכך שאנו מכירים רק באופיו הפיזיו־גראפי של גורם המקום. למעשה אנו רואים את נכסי האזור (מקום) רק בהזדמנויות פיזיוגראפיות, כלומר, כגורמים טפלים שמתוכם אנו בוחרים ושבהם אנו משתמשים ומטפלים בהתאם לצרכינו השונים. לא השכלנו לראות בסביבה האזורית הפיזית את ביתם של היחסים והתהליכים הביוטיים המסובכים של הטבע, שבהם אין האדם אלא אחד השותפים. קיומו של האדם תלוי בסופו של דבר בשמירתה של השותפות הביוטית עם האורגניזמים האחרים של הסביבה האזורית, כלומר, בשלמותה ובבריאותה. אנו צריכים לשאול את עצמנו, איפוא, אם לא כללנו במחקרינו האזוריים גם את נושא הטבע, את האינטרסים והצרכים של הנוף האזורי כשהוא לעצמו — נוף שלא זו בלבד שתכונותיו הן פיזיוגראפיות, אלא שהוא מהווה אף קהילה ביוטית.
בראשונה ייראה הדבר בעייתי: האם עלינו להביא בחשבון אינטרסים וערכים אחרים כלשהם, פרט לאלה של יצורי־אנוש ? למעשה אנו מביאים בחשבון אינטרסים "זרים" כאלה כשאנו מכירים היום, למשל, בדרישות ״הטבועות בפיתוח הטכני כשהוא לעצמו״ — ומחברים להצהרות כאלו את התקוה הקלושה שהטכניקה תפצה אותנו יום אחד בתיתה לנו חיים קלים. אכן, יש לייחס צרכים וערכים אנושיים לגורמים שמחוץ לאנושות; אד בין אפשרויות האוריינטציה השונות, דומה שהקהילות והתהליכים הביוטיים החיים בסביבתנו מהווים מטרה רציונאלית יותר של התייחסות כזאת מאשר, למשל, הטכניקה כשלעצמה. יתר־על־כן, רצוי, כמו גם מתקבל בהחלט על הדעת, שנאחד את שיקולינו החברתיים והכלכליים עם אלה הנוגעים לסביבתנו הטבעית, ושנתאם את סולם הערכים האנושיים שלנו עם ערכים ביולוגיים; משום שיציבות חיינו החברתיים והכלכליים תלויה במצב האיזון של הגורמים הטבעיים בסביבתנו.
הביולוגיה הביאה אותנו לידי הכרה בכד שהבעייה של קיום החברה האנושית על רמה תרבותית קשורה קשר אמיץ — אם אינה זהה — לבעיה של שמירת קהילות ביוטיות בריאות בטבע. בהרגשתם, האסתטית או האחרת, יסכימו אנשים רבים שיש צורך להחזיר חיים אורגניים מאוזנים לנוף הסובב אותנו. אך הנוף, פירושו לגבינו הרבה יותר מאשר שטחים לנופשה ולסיפוק אסתטי.'מדע־הקרקע, האקולוגיה, השימור והחקלאות האורגאנית הראו כי שיחזור נוף הוא תנאי לאספקת מזון ומים איתנה, מספקת ובעלת־ערך, כמו גם תנאי לאקלימה ולשכינותה של סביבה ברוב הארצות. הדרך שבה אפשר לממש אחדות אינטרסים זו של קהילות המין האנושי ושל קהילות ביוטיות, היא המפתח החשוב לנו ביותר בבואנו לעסוק בתכנון נוף אזורי.
המתכננים נתנסו בצורך להפוך ל״מומחים לנושאים" רבים יותר ויותר — כדי שיוכלו להתמודד עם המשימות המעשיות שלפניהם. הקידמה בשדה הביולוגיה יש בה ענין רב בשבילנו, משום שהביאה גם את הביולוגים לכלל מגמה זו של השגת שטחי חיים ודעת מתרחבים יותר ויותר. כאן הופיעו שותפים חדשים וחשובים לצוותות התכנון שלנו. יש לנו עתה כמה מושכלות־ראשונים מדעיים המבהירים את התנאים — משעה שאנו מחליטים לתכנן לא רק למען צרכי הרגע או למען רווחים מהירים, אלא גם למען הדורות הבאים — או למען קביעותה של התרבות האנושית. מכאן אנו יכולים להתקדם לקראת דרישה מבוססת לשיקום מקיף של נופנו התרבותי, לרבות הריו, גבעותיו, מישוריו ועמקיו, נהרותיו, קווי־התחבורה שלו, כפריו, ולבסוף' גם שטחיו התעשייתיים ועריו.
נוכל להביא כאן רק תמצית קצרה ובלתי שלמה של תכנון נוף אזורי מקיף, המבוסם על התפיסות הנזכרות לעיל... משימתנו הראשונה תהיה הגדרת יחידות הנוף האורגניות, וכאן אנו יכולים לפנות ללא חשש
לתפיסתו של גדם את אגן הנהר, זה ה״מיקרו־קוסמוס של הטבע, מקום־מושבו של האדם וזירת ההיסטוריה". אך יהיה עלינו לראות אח העמק לא רק כגורם קובע, המראה את.....האוטופיה הלגיטימית שר להגשימה בעליל בעיר שבמציאות, ואת תכונותיה של זו...", אלא גם כנושא הממשי של עבודת השיקום שלנו. למעשה שינה האדם את פני הנוף של אגני הנהרות על־ידי ניצול וחלוקת־קרקע עד כדי כך, שהשפעותיו האופייניות הקובעות של הנוף על אדם, כפר ועיר נעשו, בתורן, שונות משהיו בעבר. כשמתקדם סחף הקרקע, "מסתחפת" גם החברה, כלכלית וחברתית. בשנותנו את מיליו של אמרסון, שמרבים לצטטן, נוכל לומר כי תחילה פוגע האדם בנופו ולאחר־מכן פוגע הני בחיי האדם. הרים שעורטלו מיערותיהם, נהרות שזוהמו וסחף־קרקע מתקדם מפעילים על גורלו הרחוק של המין האנושי השפעה עמוקה יותר מאשר תנועות מדיניות רבות, הנתמכות על ־ידי אינטרסים חברתיים וכלכליים. אך יש לאל-ידנו גם לשקם נוף.
אגן־הנהר הוא יחידה אקולוגית. הוא נוצר מכוח זרימת מים והוא ממשיך להתקיים בכוח התהליך המסובך של התחדשות מקורות המים שלו ואדמתו הפוריה. מצב האדמה, המים, השטפון
הבצורת, המיקרו־אקלים או אפילו המאקרו־אקלים ואספקת־הכוח בחלקים הנמוכים יותר של עמק הנהר, תלויים בשמירת שוויון־המשקל הביולוגי, הפוריות וכושר ספיגת המים של הקרקעות בשטחי קו־פרשת־המים הגבוהים יותר. כדברי ארגון המזון והחקלאות של האומות המאוחדות, "...אין אומה יכולה לשמר את קרקעותיה הנעבדות ולהזניח את הריה ויערותיה... אדמותיו של כל... אזור הן יחידה שאינה ניתנה לחלוקה..." אם נקבל את הצהרתו של א. פפייפר, ש״עם המודע את הריו הוא_עם עצמאי" כדרישה הנובעת מן המדע, נגיע לפירוש נוסף של חתך־העמק של גדס: הדאגה לשמירתו כיחידה אקולוגית בריאה היא משימתה של האוכלוסיד. כולה.
הצעד הבא אחרי ההגדרה של יחידות הנוף הטבעיות יהיה סיווג J האדמה, המורכב משני סקרים שונים: האחד הוא הסיווג של ־־ שימוש־הקרקע הממשי, כפי שעוצב על־ידי השפעות חברתיות וכלכליות ומיומנות טכנית בנות־זמננו. השני הוא סיווג האדמה לפי כשרי השימוש, המבוססים על תכונותיה הטבעיות. "זה הכרחי, אם על הסיווג להוות בסים לשימוש ממושך, אינטנסיבי ביותר שאינו סותר את השימור" (א. ה. גרהאם). שיטה אחרונה זו של סיווג קרקע, שפותחה בארצות־הברית ב־10—15 השנים האחרונות, יכולה להיחשב כבסיס מצויין לעבודתנו בשיחזור נוף. יש בידינו עתה נתונים מדעיים המסייעים לתכנון למען תיאום ואיזון בין מיומנות טכנית אנושית בשימוש־בקרקע ובטיפול בקרקע מצד אחד, לבין הכושר הביולוגי של הנוף כמקור לא־אכזב של מחיה מצד שני. בה־בשעה יש לנו בסיס חדש ומוצק לחלוקה של הקרקע לפי סגולותיה הטבעיות.
הסיווג לפי כושר השימוש בקרקע מאפשר את המעבר מדרכים של שימוש מירבי באדמה לשימוש מיטבי בה. הוא מגדיר את השטחים שיש להקצות לחיי הבר, את השטחים שיש לייערם ושיעור ההגבלות על כריתת עצים; את שטחי מרעה־הקבע או מרעה־הארעי, את המדרונים שבהם מותר העיבוד רק במרפסות, את השדות שבהם יש להנהיג חריש לפי קווי־גובה, עיבוד ברצועות או שיטות מסויימות של מחזור־זרעים, את האדמה המתאימה במיוחד לעיבוד אינטנסיבי, לגידולי בעל או שלחין וכו׳ וכו׳. עבודה זו יש להשלים על־ידי מחקרים של הצמחיה הטבעית וחיי חיות-הבר, של המחזורים ההידרולוגיים של האזור, של האפשרויות להקמת תחנות-כוח, של סיווג אדמה למטרות השקייה וכו׳. בכך מתאפשרת איכות חדשה של שימוש־קרקע; אמת־המידה שלה היא הבריאות הביולוגית של האדמה, שפירושה הוא גם תמידותה כמקור יצרני.
בחקלאות העתיקה נתבצע בדרך כלל השימוש באדמה תוך הסתגלות לתכונות הטבעיות של הקרקעות. אפשר שנוהג כזה הושג בשיטת "מסה ומשוגה", אך תוצאותיו, ככל הנוגע בפני הנוף התרבותי, אפשר שהיו דומות במידת מה למה שאגו מצפים לו מיישומו של סיווג האדמה המדעי החדש. בכך יקנה לו נופנו אופי "פראי" יותר, הגם שאופי זה יתוקן במידה ניכרת על־ידי התפתחות האמצעים והחברה שלנו.
בעיצובו של נוף משוחזר, יש לעכל ולאזן עובדות טבעיות, טכניות וחברתיות. ואכן, מיזוגם של עקרונות טבעיים עם עקרונות חברתיים־ כלכליים עשוי להוליכנו לעקרונות אקולוגיים מקיפים של שימוש־ בקרקע. אף כי יישומם אין פירושו חזרה אל נוף העבר, הרי יש בו משום תפנית מוחלטת מן ה״ערבה של תרבות" אל תבנית חדשה, מעוצבת בידי אדם, על בסים של תפקודים אורגניים שהוכרו מדעית.
"חקירה חדשה" כזאת של סביבתנו תשפיע גם על המערך המפורט של שדות, משקים ודרכים. בנוף הכפרי בן־זמננו שוררות צורות קשוחות של חלקות ודרכים, הנוחות לטרקטורים כמו גם למודדי־קרקעות — למרות שהן מוסיפות כיעור לסביבה האיומה גם בלאו־הכי. אך סיווג אדמה מקיף, העומד על טיבה של הקרקע במפורט, מראה שהתבנית של חלקות־השדה מוצדקת רק במקרים יוצאים־מן־הכלל. אפילו בארץ שפלה כגון הולנד, לא תהיה תבנית מתקדמת יותר של המשקים מלאכותית, אלא תביא להתאמת העיבוד לתכונות הקרקע הממשיות, למיקום טוב יותר של בנייני המשק ולחלוקה שווה יותר של סוגי קרקעות שונים בין האיכרים. זנים נבחרים של עצים ושיחים, שיינטעו כתוחמי־שדות, ישמשו בנוף המשוחזר כשוברי־רוח וכאמצעי לשימור קרקע, וכן אף יסייעו להתפתחותם של צמחי הבר וחיי הבר שיש בהם משום חשיבות אקולוגית. הנסיון הראה כי הגדלת היבולים המתקבלת כתוצאה מכך בשדות המתוחמים, יש בה אף יותר מאשר פיצוי מלא על הפסד שיעור מסויים של אדמה ראויה לעיבוד. ועוד, רצועות ירוקות תינטענה לאורך כבישים, מסילות־ברזל, ואדיות וערוצים לא רק מתוך שיקולים אסתטיים, אלא אף לשם שימור קרקע, ספיגת מים והגברת האנרגיה הביוטית של קהילות האדמה. הנוף כולו יחולק לתאים
של בריאות ביוטית העשויים בקנה־מידה אנושי, שיבואו על מקום אופיו דמוי־השממה של הנוף שעוות מחמת הגישה בת־זמננו לאדמה ולעיבודה.
התיאור דלעיל של כמה עקרונות של שיקום נוף, בוודאי שאינו בר־תוקף במידה שווה לגבי אזורים בעלי אופי פיזי, ביולוגי וחברתי שונה: ההכרה התיאורטית והנסיונית של התכונות המיוחדות של האזורים נחוצה ממש בראשיתה של העבודה המעשית של התכנון האזורי. קשה יותר אפילו לחזות מראש את ההשפעה של התפיסה החדשה של תכנון הנוף האזורי על מיקומם ומערכם של הכפר, העיר והחרושת. אין ספק שעבודתנו תישאר בלתי מושלמת כל עוד לא ישלב התכנון את העיר והנוף. עשינו צעד ראשון וחשוב בכך שהיכרנו בערך הכלכלי הראשוני של האדמה הראויה לעיבוד; אך צו ההגנה על האדמה הראויה לעיבוד מפני ההתפשטות העירונית אינו מוליד עדיין את התכנון האזורי למגמות חיוביות. עלינו לעשות יותר מאשר למנוע ולאסור. עלינו לייחס את תבנית הנוף המשוקם לתבנית החדשה של ערים השוכנות בתוך האזור. בתקופת ההתיישבות גרמו העיצוב הפשטני שעיצבו מודדי־הקרקע את מדינות הפריריה •סל ארה״ב, ושיטת המשבצות של חלוקת האדמה, ליצירת תבנית־רשת שתי־וערב של ערים וכפרים. על-ידי חלוקת־משנה עקיבה קישר אמנם התכנון את הנוף והעיר אהדדי, אף כי גרם נזק הן לסביבה הכפרית הן לעירונית. באזור המשוקם, יש להשיג זיקה בין עיר לבין נוף על מיש! ר גבוה יותר. תכנון עיר וכפר יושפע על ־ידי הידע על ־אודות האופי והצרכים הביולוגיים והפיזיוגראפיים של חבלי־ הארץ שאליהם הם משתייכים: גבעות או הרים, שפלות או עמקים, יערות של עצים נשירים או של עצי מחט, מדרונים מדורגים, עיבוד אינטנסיבי או אקסטנסיבי, חוליות־ ים או מערכות־נהרות. האינטגרציה הטכנית והאסתטית של ערים עם טיפוסים אלה של נוף, לאחר שיחזורם, תביא לפתרונות אורגניים מגוונים.
מתכנני ערים רבים בימינו הראו חיבה יתירה לכבישים מתעקלים, לחללים לא־סימטריים ולפרספקטיבות שבורות; לפעמים אף מאיימת
נטיה זו להפוך לפורמליסטית. בכך שנתאים את תכנונינו לתנאי הקרקע, הצמחיה, הטופוגרפיה והניקוז, כמו גם לתבנית הספציפית:! סביבתם האזורית, נוכל להגיע ליסודות תיפקודיים חדשים לתכנונינו, לשם תיאור, אפשר להזכיר כאן נקודה אחת: כפרים וערים, הצות מים טריים ומסלקים מי ביוב, יש להם השפעה גדולה על אדמת סביבתם. בשטח משופע, במיוחד, עשוי פתרון בעיות הניקוז להביא לטיפוח צמחיה טבעית עבותה בקווי־גובה מסויימים וביובלים — ומם לחלוקת־משנה מעניינת של עיר ליחידות־שכנות ולאינטגרציה של עיר ואזור — בתנאי שהגישה תהיה מנקודת־הראות של טכניקה, מדע־הקרקע וסביבה בעת־ובעונה־אחת (ראה ציור מם. 4). עיר המתוכננת תוך התחשבות מלאה בטובת אזרחיה, כמו גם בבריאותם וביופיה של הסביבה האזורית — זאת עשויה להיות אחת התוצאות, התפתחות התכנון האזורי; פירושה יהיה צעד חשוב בדרכנו לקראת תבנית עירונית חדשה.
מאז ראשיתה של התנועה החדשה של תכנון ערים, התנסו המתכנן■ בקשיים העצומים הכרוכים בשכנוע ממשלות וציבור בדחיפותה של גישה חדשה לבניינה ולשיקומה של עיר. קשיים אלה גדולים יותר, ללא ספק, בתהום התכנון האזורי, משום שהוא נוגע באינטרסים רבים יותר ומצריך מאמצים מתואמים יותר. אך, אפילו סקרים מוקדר על מצב האדמה וייצור המזון, כפי שסוכמו על־ידי האו״ם, די בהם נו להראות שברוב הארצות דרוש שיקום אזורי, המקיף נוף וישובים, למען המשך הקיום. שיקום כפר־ ועיר, בהיתפשו כמקור מתמיד ומהי: של חיים ושל סביבה אנושית, משמעו ייסוד איזון אקולוגי חדש, כלת הדדיות ביחסים בין אדם וטבע, נופנו זקוק לאיכות חדשה, ביוטית ואסתטית כאחד. כדי להשיג איכות סביבתית זו, המבטיחה את המשן קיומנו, יש צורך בשינוי גישה, שמיטיבות לתארו מילותיו של האקי אלדו ליאופולד: "אנו משתמשים לרעה באדמה משום שאנו רואים בה סחורה השייכת לנו". נוכל לתכנן ולממש תבנית חדשה וטובה יוו של אזורים, משעה שנתחיל לראות את "האדמה כקהילה שאנו שייכים לה".
הזיקה בין תכנון נוף ותכנון אזורי
במשך מאות בשנים היה תפקידו של תכנון הנוף לעצב קטעי גוף מלאכותיים, כגון פארקים, גנים ומזרקות, למען מעמד הפנאי. בילוי חלק מן מחיים בנוף שבו הצליח האדם להשתלט על הטבע, דבר זה נחשב למותרות שהיו בהישג ידן של המשפחות העשירות ביותר בלבד.
החיים סמוך אל הטבע, תוך הסתגלות למערכות האקולוגיות, לטופוגרפיה ולתמורות העונתיות במזג־האויר, זה היה גורלם המצער של האיכרים, הרועים ושוכני־העיר העניים, ובעיתות מצוקה אפילו של העירוניים.
מבחינות רבות נהפך מצב זה מן הקצה אל הקצה עם צמיחת העירונות. העניים ומעמדות הביניים חייבים ברובם לחיות את חייהם בערים ובנופים יצירי־אדם של מחיה, עבודה, בידור ותקשורת, ורק המעמדות העשירים ביותר — או זרים — יכולים להרשות לעצמם "שיבה אל הטבע" בשטחי הנוף המתמעטים והולכים שבהם הכוונת התמורה היא עדיין ביוטית מעיקרה. אפשר לקיים נופים אלה במצב הטבעי רק כל עוד לא יעבור מספר המבקרים בהם גבולות צרים מסויימים. הדילמה של מתכנני נוף רבים היא בכך שאי-אפשר לשמו
את הנוף הטבעי — לפחות בארצות שצפיפות אוכלוסיהן רבה — להנאתו של חלק נכבד מן האוכלוסיה; אדרבה, כדי לשמר את הנוף יש לעמוד בפני לחצים כאלה של האוכלוסיה, ומובן שיש גבול לעמידה כזאת בפניהם.
עלייתן של רמות־החיים, והתרבות שעות הפנאי של ההמונים בימינו, הביאו להגברת הדרישות לשטחי נוף נגישים גדולים יותר וטובים יותר. חלקים גדולים של האוכלוסיה פנו לאורחות־חיים של נוודות חלקית, ותלותם בנוף כסביבה שכינה ונופשתית גדלה במידה רבה. במצב זה תלויה ההצלחה בשימור הנופים הטבעיים, פרדוקסלית, בהתפשטותם המתוכננת של נופים מתוקניס-בידי אדם על פני חלק מן הנוף הטבעי ועל פני כל הנוף הכפרי, כמו גם על פני פריפריות עירוניות. עלינו להבהיר את הכרתנו בעובדה שנוף מתוקן־בידי־אדם, ולא נוף "טבעי" (ביוטי או היסטורי) יהיה הסביבה שתקיף את האדם בשלבי יצירה ויצירה־מחדש מרובים של חייו. השאלה עומדת בעינה, אם יהיה הנוף המתוקן־בידי־אדם־תוצאה מקרית של חילוקי־דיעות על השימוש בקרקע, או סביבה מעוצבת ומנוהלת היטב.
הנוף בן־זמננו נהפך לשדה קרב של לחצים ותהליכים סותרים — כלכליים, חברתיים וביוטיים. סתירות כאלו מוליכות להתפוררות כללית של הנוף. עובדה זו העלתה דרישה שהיא מעשית ואתית בעת־ובעונה־ אחת: האדם, משנעשה השליט האקולוגי על פני כל האדמה כמעט, אינו יכול עוד לסמוך על הטבע שישמש משקל־שכנגד לעצמת השפעתו על הסביבה; הוא חייב לשלוט בנוף ובמשאבים באורח פעיל ומתוכנן. עלינו לחדש את הכרתנו באחריות זו ולייחם אותה אל הגידול בידע שלנו, בכוחנו ובהיקף בעיותינו. במצב הנוכחי, בעייתו של מתכנן הנוף אינה עוד ההעדפה של נוף מתוקן־בידי־אדם או של נוף טבעי, אלא הקמתן של רשויות חברתיות וביולוגיות שיבטיחו את שרידתו, תועלתיותו וערכו של הנוף כמקור־חיים.
המכשיר הראשוני לשליטה בסביבה המושפעת על ■ידי האדם, מכשיר שפותח ויושם בארצות מעטות בלבד, הואי התכנון האזורי) במקרים המעולים עוסק התכנון האזורי בבחינותיה הכלכליות, החברתיות והפיזיות־סביבתיות של התמורה. הבחינות הביוטיות מוזנחות עדיין, וכתוצאה מכך לוקה הבסיס של העיצוב והשליטה על הסביבה האזורית. על־מנת שיגיע למלוא יעילותו, צריך תכנון הנוף להוות חלק מן התכנון האזורי; אך במסגרת זאת יתרום תכנון הגוף באורח מכריע לשלמותו של התכנון, בכד שיציג בחינות חדשות אחדות.
למען עיצובן של התמורות בנופים בני־זמננו והשליטה בהן, כמו גם למען הגנתם של נופים טבעיים או היסטוריים כלשהם הקיימים עדיין, זקוקים אנו להגדרות ברורות של תיפקודי הנוף. הגדרות כאלו חייבות לגעת בבחינות החברתיות והביוטיות, הכלכליות והאקולוגיות, הרציונליות והרגשיות. תיפקודיו של נוף בן־זמננו, המצריכים תיאום, סכימה (אינטגראציה) או הפרדה, הוגדרו על־ידי הוועד לתכנון נוף של IUCN כדלקמן:
•	— ייצור אינטנסיבי יציב של מזון וחמרי־גלם.
•	— שכינות וכוח־משיכה של הסביבה לגבי האוכלוסיה הכפרית הקבועה.
•	— נופשה לאוכלוסיה העירונית והאחרת, ארעית או ניידת.
•	— גילוי ההמשכיות הביולוגית והתרבותית, כמו גם הביטוי העצמי האנושי.
אפשר לטעון כי תופעה חובקת־כל כמו נוף אינה יכולה להיתפס
באופן ממצה על־ידי שמייחסים לה כמה "תיפקודים". ואמנם, אני מאמין שיעבור זמן רב בטרם נהיה מסוגלים לתפוס ולהסביר את מלוא משמעותו של הנוף והשפעתו על שמירתם ואיכותם של החיים האנושיים. אולם במשבר הנוף הנוכחי הכרח הוא לנסות ולהגיע לכלל רציונליזציה, אפילו אינה מושלמת, כדי לשכנע בנחיצות התכנון וכדי להקים את רשויות פיתוח הנוף. אפילו להבהרה ארעית כזאת של תיפקודי הנוף עומדת הזכות שהיא פותחת דרך לאינטגרציה של תכנון נוף ותכנון אזורי. שימורם של ערכי הנוף הקיים, כמו גם יצירתם של ערכים חדשים, תלוי במידה רבה בגישה המכירה מלכתחילה בתהליך התכנון:
•	— את בחינות הנוף של כל תכנית פיתוח אזורי.
 — את בחינות היישוב, הניידות, העבודה והפנאי האנושיים בכל תכנית נוף.
בקטעים הבאים יינתנו תיאורים קצרים של שלושה מקרים של בעיות נוף והצעות תכנון שאפשר לפתרם כהלכה רק בדרך של שילוב
תכנון הנוף והתכנון האזורי.
•	המקרה הראשון הוא זה של הפולדר (אדמה ששוקמה מן הים) של מזרח פלפולנד בהולנד, הארץ בה הושגה ההתקדמות רבת־המשמעות ביותר בתכנון נופה התרבותי. הבעיה של פולדר זה היא בעיה של אינטגרציה כפרית־עירונית בנוף תרבותי חדש.
•	המקרה השני הוא של האי כרתים, שבו עשויים תכנון הנוף והתכנון האזורי למנוע בעוד מועד ערבוביה של עירוניות בלתי מבוקרת והתנוונות כפרית.
•	ולבסוף יוזכר חבל לכיש בישראל, שבו ניטל על תכנון הנוף בקנה־מידה אזורי להשלים את ביצועה המוצלח בדרך כלל של תכנית היישוב הכפרית.
הפולדר של מזרח־פלפולנד (ציור מם׳ 1)
הפולדר של מזרח פלפולנד הוא הכיבוש ההולנדי האחרון של אדמה מן הים. מאה עשרים וחמישה אלף אקרים של אדמה פוריה ביותר נתווספו לשטחה של הולנד והופכים עתה לאזור חי באמצעות תכנון משלב של הבחינות הכלכליות, החברתיות, הסביבתיות והטכניות של הפיתוח והחיים. הנסיון העשיר של ההולנדים בפיתוח מתוכנן של אזורי יישוב חדשים מביא תועלת רבה בפולדר חדש זה (ראה ציור 1).
הגבול הצפוני של השטח מופרד על־ידי רצועת־מים צרה מן הפולדר הצפון-מזרחי. זה האחרון תוכנן, ואף הפך, להיות אזורי כפרי בלבד, שבו מבוססים כל המפעלים הכלכליים על חקלאות ועל השירותים הדרושים לאוכלוסיה כפרית אמידה. הנוף, הכפרים והעיר בת 9,000 התושבים, אמלורד, תוכננו כדי להלום את הצרכים של עיבוד אדמה, ניקוז, תעבורה ותקשורת יעילות ושל חיוניות היישובים הכפריים שהינם "איים" בים שטחים פתוחים של ייצור מזון.
הסוללה הדרומית־מערבית של הפולדר החדש רחוקה רק 30 מילין מאמסטרדם ומאזור "ראנשטאט" הכרכי והתעשייתי של הולנד. זוהי סדרה של ערים הערוכות בצורת פרסה, הכוללת שגי נמלים גדולים, את עיר הבירה ומרכזים אחרים של ה^רץ. למעלה מארבעה מיליון תושבים חיים באזור זה. במרכז אירופי דינאמי זה נעשתה האדמה למצרך יקר־המציאות ביותר, משום שמגורים, עיבוד, תעשיה, מסחר ונופשה מתחרים ביניהם בעוז על השימוש בקרקע.
למעלה ממחצית הפולדר של מזרח פלבולנד כבר מעובדת, בעוד שהשאר הוא עדיין אדמת ביצות. נבנו כמה כפרים חדשים, עיר קטנה ומשקים רבים. על בסיס של תכנית הנוף הכללית, שהוכנה בידי מחלקת תכנון הנוף הממשלתית, הפך החוף הצפוני־מזרחי של הפולדר, הפונה אל האדמה הישנה, לשטח נופשתי מושך — יצירה מלאכותית בתכלית של חופים מתפתלים ואיים שנבנו מחול השאוב מקרקעית הים. השטח ניטע במשפחות־צמחים שלמות כנוף פתוח־בחלקו וסגור־בחלקו. למעשה, אין להבדיל בין נוף זה לבין כל חוף אגם "טבעי" שהוא, פרט לגובהם של העצים. בקיץ, שטח זה הוא קהול, או אפילו קהול מדי, בנופשים, קרונות־עוקבים, אהלים, קיוסקים וסירות. בסמוך לו ניטעו יערות כדי להרחיב את שטחיהנופשה בעתיד. משסוקרים שטח זה, אין יצירתם המלאכותית של אגמים ונופים "טבעיים" נראית כתגובה רומנטית על העירונות אלא כאמצעי לגיטימי של עיצוב.
אולם "פנים הארץ" של הפולדר החדש, במידה בה פותח כבר, הוא נוף שטוח וחדגוני עד שממון, הגרוע מבחינה זו אף מהפולדר
הצפוני־מזרחי. נופו של זה האחרון הועבר תחת שבט הביקורת בשל קשיחותו וקנה־מידתו הבלתי־אנושי, אך מבחינה זו מגיע הפולדר החדש לקיצוניות. זוהי התוצאה של ריבוי יחידות־שדה פתוחות וחלקות־משקים, ושל ההתאמה המוגברת של תכנון האדמה לשיטות עיבוד ממוכנות.
הניגודים החזותיים בפולדר של מזרח־פלפולנד מצביעים על מחלו ביחס לעיצוב הנוף, הכרוכה בכמה שאלות יסוד של שימוש בן־זמננו בקרקע ובנוף. הראציונליזציה, המיסחור והמיכון של החקלאות ב״חגי השפע״, מובילים ל״הגדלת קנה־המידה״ — כלומר, לגידול בשטחי ההשפעה ובמרחקים בין משקים וכפרים — ולצמצום מוחלט של מספו האיכרים ועובדי המשק הדרושים כדי לעבד את האדמה ולספק שירותים. עם התפשטותם של הגידולים החד-יבוליים והתמעטותה של האוכלוסיה, מאבד הנוף הכפרי את תיפקודו המסורתי כסביבה שימוש ושכינה, והופך לחרושת־מזון נטולת פרצוף. התוצאה הנובעת מכלל תמורות אלו ניתן להגדירה כ״יציאת הכפר". המילה "יציאה" מציינת הפסד באוכלוסיה, באינטנסיביות החיים הכפריים ובערכי הנוף.
מגמות אלו יש להביא בחשבון בד־בבד עם גורמים אחרים שהשפעתם על נופו של פולדר זה שונה לגמרי. השפעתם של גורמים אלה נראית לעין בהווה, רק בחלקה, אך היא תורגש הרבה יותר בעתיד.
•	— הגורם הראשון היא החלטה עקרונית לשלב את הכלכלה, החברה ומערכת התעבורה של אזור חדש זה עם הולנד כולה, כשלמות אחת. מגמה זו מודגמת בתכנית לכינון "ציר־פיתוח"'לאומי שיחצה את הפולדר של מזרח־פלפולנד ויקשר את התבנית המקומית של יישוב כפרי אל האזור הכרכי ואל תבנית. היישוב הארצית.
•	— הגורם השני הוא תכנית להקים באזור עיר בת 100,000 תושבים (לליסטאד). תיפקודיה המוצעים כוללים נמל ופיתוח תעשייתי וחשיבותם היא לאומית יותר מאשר אזורית. הקמתה של עיר זו תעלה את רמת השירותים האזוריים ותשפיע על ה״אקלים התרבותי" של האוכלוסיה בכל הפולדרים. הענין שיש לאוכלוסיה עירונית לבנות ולחיות בתוככי נוף תרבותי — ולא בתוך ״חרושת מזון״ — עשוי להפעיל השפעה ברוכה על פניו העתידים של הפולדר. הנוף יתוכנן לתועלתן של שתי האוכלוסיות, העירונית והכפרית.
•	— הגורם השלישי הוא הצורך הגובר והולך באדמה לשם נופשה, המורגש עתה בהולנד במידה רבה עד כדי כך ששיקום אדמת פולדר חדשה, פוריה, במחיר עצום, במיוחד למטרה זאת נחשב למפעל "כלכלי". שיקול זה הביא בפעם הראשונה לתוצאות מעשיות בחוף הדרומי־מזרחי של פולדר חדש זה, וכל הסימנים מראים שזו רק ההתחלה. הניידות והמחסור בשטחי נופשה בהולנד עוררו התעניינות עירונית מחודשת בערכי נוף, הן באזורים המיועדים לנופשה הן בנוף הכפרי בכללו.
•	— הגורם הרביעי הוא הדרישה לסביבה כפרית שכינה, נגישה ומשולבת יותר מבחינה לאומית, ולנוחויות כפריות מושכות יותר. הדרישה באה מצד קהילות האיכרים המשגשגות והיא נתמכת בתוקף על־ידי רשויות החקלאות והייעור בהולנד. אפשר לראות דרישה זאת כתוצאה עקיפה מן ההשפעה הגוברת והולכת של "הערכים העירוניים" בקרב האוכלוסיה הכפרית. זו האחרונה, במיוחד בשטחי הפיתוח החדשים, אינה יכולה להישאר, מבחינה תרבותית וסביבתית, במישור הכפרי המסורתי; לדידה חייבים המישורים הכפרי והעירוני להשתוות, כלומר, עליהם להתיחס זה אל זה כמשלימים: יש לפתח את המשאבים והשכינות של הסביבה הכפרית עצמה.
•	— הגורם החמישי הוא העניין הפעיל של הממשלה ההולנדית בתכנון נוף,'שנעשה לחלק בלתי־נפרד מתכנית פיתוח האדמה. העבודה הנעשית עתה בכל חלקיה של הולנד על־ידי מחלקת תכנון הנוף הממשלתית, בהנהלתו של רולוף בנתם, יכולה לשמש דוגמא לארצות רבות. שיקולים אקולוגיים הובאו בחשבון בפרוגרמות של תכנון הנוף. כדי לאזן את השפעת המיכון והמסתור של החקלאות על אדמה ונוף, נוטעים משפחות צמחים מתאימות לאורך שדות וכבישים ובקרבת כפרים וחופים. אלה יהיו קווי־אופי עיקריים בנוף העתיד של הפולדר.
הבעיות שמדיניות תכנון הנוף ניצבת בפניהן בפולדר של מזרח־פלפולנד הן ברורות ביותר. כאן נתקלת "יציאת הכפר" בזרם אוכלוסיה ותרבות עירוניים הזורמים לכפר. אוכלוסיה זו תהיה מורכבת, בעיקרה, ממבקרים! ארעיים, אך עם התנוונות השכינות בכמה שטחים כרכיים, מן ההכרח יהיה לעמוד פנים אל פנים מול נוכחותם של תושבי־ קבע עירוניים באזורים הכפריים. אפשר שיהיה צורך לתכנן כמה קבוצות של "מיקרו־משקים" אינטנסיביים מאזד כדי לקלוט תנועה זו
של שיבה אל האדמה. משום כך מניחים עתה יסוד לפיתוח אזורים כפריים־עירוניים מגוונים המשרתים הרבה מטרות ומשאלות סביבתיות
מיקומו של הפולדר של מזרח־פלפולנד בשטח מעבר בין אזור פיתוח כפרי לבין אזור כרכי מגביר את הבעיה שמציג מבנהו של נוף זה; מסיבה זאת אפשר לראותו כפרוייקט בעל חשיבות כללית מכרעת. כתוצאה מ״יציאת הכפר" ומן ה״זרם העירוני" נמצא האיזון האזורי, המורכב מיסודות, ערכים ואוכלוסים כפריים ועירוניים, בתהליך של תמורה. האינטגרציה העירונית־כפרית מקבלת צורות חדשות, והשימוש בקרקע ובנוף בשטחים כפריים נעשה יותר ויותר לאינטרס קהילתי אזורי.
תכנון נוף בכרתים (ציור מס׳ 2>
בשנת 1964 הוכנה תכנית מקיפה לפיתוח כרתים על־ידי צוות של מתכננים ומומחים יווניים — בעיקר בני־כרתים — וישראליים. בפרק העוסק בבחינותיו הפיזיות של התכנון האזורי, נקבעה תפיסה כללית בצורת "תכנית־מיתווה" של מבנה חדש של ישוב ונוף, שיושג בשלבי פיתוח אחדים. האופייני לתכנית זו היא "גמישות הטבועה בעצם־מיבנה״; אולם, שש מטרות מוגדרות נחשבות כבסיסיות להשגת מבנה יישוב מגובש ומשמעותי. אחת מהן היא: שיקום נוף ההר הבלתי־מיושב והכמעט בלתי-מיושב של כרתים על־ידי אמצעי שימור־קרקע וייעור, ויצירת חגורת נוף מתמשכת ברוחב משתנה, לכל אורך הרכסים של כרתים.
"תכנית המיתווה" קובעת כי "תמורה מבנית בכלכלה, בסביבה ובחברה החלה בכרתים, ויש להאיצה קדימה על־ידי תכנון. בה בשעה, שימורם של ערכים תרבותיים וסביבתיים בתהליך התמורה חייב להיות אחת ממטרותיו העיקריות של הפיתוח המתוכנן בכרתים". ההצעה לפיתוח הנוף בכרתים נהגתה על־מנת לשרת את השגתה של מטרה כפולה זו.
שטחים נרחבים בהריה של כרתים אינם מיושבים כלל, או מאוכלסים בדלילות רבה. חלק משטחים אלה משמש כאדמת מרעה שולית, אך כולם כמעט חשופים מעצים ונושאים סימנים של סחף קרקע חמור. מצב זה אינו תוצאה של תנאים טבעיים, משום שכרתים העתיקה היתה אי של יערות שנכחדו לאחר ־מכן במלחמות ובניהול גרוע. לשיקומם של יערות אלה נודעת חשיבות לגבי הפיתוח האזורי החדש של כרתים, וזאת מכמה טעמים.
בתכניות הפיתוח החקלאי של כרתים ניתנה הדעת על ייעורם של שטחים שאינם מתאימים למרעה-של־קבע. הצעה זו חייבת למצוא את מקומה במסגרת הרחבה יותר של תכנון הנוף האזורי, השוקלת קשת מגוונת של בחינות אנושיות, ביוטיות ופיזיות. שיחזורו של הנוף נועד להוות חלק בלתי־נפרד מתכנית פיתוח אזורי מקיפה.
היקפו של פרויקט זה של תכנון נוף מוצג במפה שבה מוגדרים שטחי ההר המרכזיים והחופים הבלתי־מיושבים, ומקושרים הדדית על־ידי רצועות גוף בכל מקום בו קו פרשת־המים העיקרית של כרתים חוצה עמק (ראה ציור 2). בדרך זו מוצע ליצור "מערכת נוף". תכנון נוף באזורים אלה ישרת מספר מטרות:
it מניעת נזק של שטפונות וסחף־קרקע לאדמה חקלאית, על־ידי נטיעת קבוצות צמחים הולמים מבחינה אקולוגית.
כ. הגנה על סכרים ושיפור אספקת מים להשקייה.
כדי לשרת את שימושיו הרבים של הנוף, ייערכו מחקר ותכנון מפורטים שיגדירו את הטיפול שיש לתת לכל קטע וקטע של הנוף. אמצעים סלקטיביים של ייעור ושימור־קרקע יוצעו בהתאם לכך. נטיעה סתמית של מונוקולטורות של אקליפטוסים או ארנים על אדמה "שאינה שימושית" למטרה אחרת תיחשב כאמצעי מפוקפק של שימוש בנוף ההר של כרתים.
כמתואר במפה המצורפת, מוצעת יצירתה של חגורה מתמשכת ברוחב משתנה של נוף הררי מוגן, הכוללת גם את ההר הגבוה המתנשא מעל לקו העצים. חגורה זו תשתרע מן החוף המערבי של כרתים ועד חופה המזרחי, עם "ענפים" המקשרים כמה שטחי הרים חופיים למערכת הראשית. על הרכסים, או בסמוך להם, יותווה, לאחר חקירה מפורטת, נתיב מתמשך שיוליד מעל הרי לווקה, הר אידה והר לאסיטי. הצעה זו מבוססת על הרעיון של בנטון מקיי, יוצרו של "נתיב האפאלאצ׳ים" בארצות־הברית, העובר מניו־אינגלנד לפלורידה דרך נוף הררי מוגן מתמשך. "נתיב האפאלאצ׳ים", שתוכנן לפני ארבעים שנה, הוכיח את עצמו כיום כנכס עצום לחיים ולנוף במזרח ארה״ב. הטופוגרפיה הכללית של כרתים מתאימה במיוחד להגשמתה של תכנית "מקרו״־נוף כזאת.
"עמוד־השדרה" של האי כרתים כולו חייב להפוך למעין פארק לאומי. מכוניות תגענה אליו בכל מקום בו חוצים הכבישים מצפון־לדרום את מערכת הנוף. פרט לזאת יהיה הפארק נגיש רק להולכי־רגל ולבהמות-משא. חניונים ונוחיות לתיירים יוקמו בכמה
חבל לכיש בישראל
אזור הפיתוח החדש של לכיש, בדרומה של ישראל, אין לו גבולות טבעיים מובהקים. מתוך 70,000 ההקטארים של אזור זה, החלק המערב שבמישור החוף, המהווה כ־40% מכלל השטח, מכיל אדמה פוריה־בנו החלק המזרחי, המגיע עד מרגלות הרי יהודה ועד גבול ירדן, הוא שטו הררי סחוף מאוד, מלא שרידים של תרבות עתיקה, ומתאים בעיקרו למרעה.
מחמת נדירותם של מקורות המים המקומיים, היה השטח הזה בלתי מפותח ובלתי מאוכלס עד לפני שנים אחדות. פיתוחו החל בשלהי שנת 1954 לפי תכנית התיישבות אזורית מקיפה. ביצועה תואם עם הנחת צינור־מים באורך של 60 ק״מ ממקורות הירקון לדרומה של המדינה. זה היה תנאי־מוקדם טכני לעיבוד אינטנסיבי ולמודרניזציה של כל האזור הזנוח.
תכליותיה החשובות ביותר של תכנית התישבות אזורית זו היו הגברת הייצור החקלאי, שילובה של אוכלוסיה נטולת־אמצעים של עולים חדשים בחיי הקהילה הכפרית האזורית, ויישובו האינטנסיבי ז חלק חשוב של המדינה. יעד התכנון לחבל לכיש, שהיה בתחילה אוכלוסיה של 40,000 (ש*50% מתוכה חקלאים), הוא עתה אוכלוסיה בת 60,000 שמתוכה 33% יהיו חקלאים, והשאר יעבדו בשירותים ובחרושת שתמוקם בעיקרה במרכז אזורי חדש, העיר קרית־גת.
תכנון השירותים החברתיים והכלכליים של הכפרים הוא אחד
'מקווי־האופי המעניינים ביותר של תכנית לכיש. בכל מקום בו אפשר לרכז כפרים בסמוך זה אל זה — וזה אפשרי רק בשטחים של משק אינטנסיבי בהשקייה — הם מקובצים באשכולות של 6־5 כפרים סביב כפר־שירותים, מרכז הקהילה האזורית. בדרך זו מוקמים תת־א׳זורים קטנים, ונוצר מבנה אזורי המהווה תבנית התישבות חדשה. קרית־גת, המרכז, מוקפת מצידה האחד בחצי גורן של ארבעה "אשכולות" תת־אזוריים, במרחק ממוצע של 10 ק״מ זה מזה, ומצידה האחר, שהוא שטח הררי ופורה פחות, בקיבוצים אחדים הפזורים במרחק של 10-15 ק״מ זה מזה.
הנוף הישן של חבל לכיש, שאופייניים לו היו משוכות הצבר, כפרים בקתות־חימר צפופות, עדרי צאן, בארות ציוריות וקבוצות עצים בודדות, נעלם כליל בעקבות הפיתוח החדש. תכנית הנוף החדשה יכולה להיחשב לתוצאה של חלוקת הקרקע מחדש לפי תפיסות מודרניות של פיתוח כפרי אזורי, של שיטות עיבוד ממוכנות, של חקלאות נהשקייה ושל בניית כפרים לפי תקן אחיד, מורחבים יחסית, המורכבים נשלב הראשון מבתים קטנים פזורים. מיכונו של פיתוח הקרקע ובנייה חדשה בקנה־מידה גדול מגדירים את אופיו של הנוף הנוכחי. אפשר לומר שהנוף של חבל לכיש איבד הרבה מערכיו האסתטיים. דלותו י האסתטית, מכל מקום, יש לה קשר הדוק עם ליקויים תיפקודיים
מסוימים בתבנית האזור.
תכנית פיתוח נוף אזורי, שתוגשם כמקווה בעתיד הקרוב, תקשור את הבחינות האסתטיות והתיפקודיות של פיתוח חבל לכיש. הגישה לפרויקט זה ומטרותיו נקבעו על־ידי שיקול הצרכים של האזור ושל הארץ כאחד. במרוצת השנים האחרונות הושגה קידמה רבה בפיתוח הכלכלי והחברתי של חבל לכיש. בשל הצלחות אלו נודעת חשיבות מיוחדת להמשך הפעולה למען גיבושה של התישבות קבע. מצד שני, עיורו של אזור תל־אביב־אשדוד התפתח במשך אותה תקופה במהירות, ואחדות מהשתקפויותיו מורגשות אף בחבל לכיש. משום כך יהיה על שלב הפיתוח החדש בחבל לכיש לשרת מטרה כפולה:
•	— הגברת השכינות וכוח-המשיכה של החבל כמקום לישוב קבע.
•	— ספיגת חלק מתנועת הנופשה ה״קורנת" באורח גובר והולך מן השטחים העירוניים.
בחבל לכיש, ביתה האמיתי של האוכלוסיה אמור להיות החבל יותר מאשר הכפר הבודד. משום כך המרחב האזורי כאן הוא סביבה שמבקרים בה תכופות ויש לתכננה ולטפל בה בתשומת־לב, ממש כבכל מרחב עירוני. כיום, בחלקו המיושב בצפיפות של החבל, נושא הנוף אופי של חרושת־מזון בלבד, נטול עצים, צל, גיוון וקנה־מידה אנושי, והכפרים נושאים אופי של איים מיושבים בנוף הפתוח. הנוף האזורי, כיחידה שלמה, הוא זה שבו צריכה החברה למצוא לה ביטוי־עצמי וסביבתי.
כל תבנית אזורית לקויה היא, אם הדרכים והתקשורות אינן מפותחות ואינן מפתות ואם הגישה אל המוקדים האזוריים וצורתם אינה קוסמת. לדרישות כאלה נודעת חשיבות מיוחדת באזור שתנאיו האקלימיים
קשים כגון אלה של חבל לכיש. יצירת נוחות בכל רחבי המיבנה של הנוף האזורי ויצירת ערכים סביבתיים יפיחו רוח חיים בפעולות־הגומלין האזורית ויגבירו את הקשר הרגשי בין המתישבים ואזורם. באורח זה עשוי קשר זה לתרום בצורה מכרעת לגיבושו של היישוב.
תנועת־מה של תיירים ונופשים מתל־אביב וכיוצא בה אל השטחים ההרריים של חבל לכיש החלה באופן ספונטאני. אפשר להגביר תנועה יגוון את מקורות ההכנסה. חבל לכיש עשיר באתרים ארכיאולוגיים והיסטוריים, אך פיתוחם של "משאבים" אלה תלוי בשילובם בנוף שבו תהיינה התנועה והשהייה נעימות אפילו בעונת החום.
בפיתוח הנוף המתוכנן יש לתאם את הגשמת המשאלות החברתיות כ־70 ק״מ בלבד מתל־אביב, מירושלים ומבאר־שבע. במידת מה, תהיה זו צורה חדשה של שילוב האזור בחיי הארץ. הדחף של פיתוח כזה זו במידה רבה, על־ידי תכנון נוף, כיוון שהשטח נמצא במרחק של והסביבתיות עם השיקולים האקולוגיים. האמצעים שמשתמשים בהם צריכים לשרת, ככל האפשר, את השיפור החברתי ואף את הביולוגי. רוב שטחי היעור והמטעים, אם יתוכננו כהלכה, יהיו חשובים גם כאמצעים לשבירת רוח ולשימור קרקע. הם יהוו בית־גידול למינים רבים של צפרים וחיות הניזונים ממזיקי החקלאות, וישפרו את תנאי המיקרו־ אקלים. התחשבות בקשת הרחבה של גורמים חברתיים, כלכליים, ביולוגיים וסביבתיים תקבע את ההחלטות הסופיות לגבי בחירת שטחי המטע, ולגבי מיני הצמחים וקבוצות־הצמחים שייקבעו בחבל לכיש. ברור שבחירת המינים ההולמים מבחינה אקולוגית אף תצמצם את הבעיה של שמירת הנוף.
•	— יצירת ערכים סביבתיים על־ידי פיתוח נוף היא חלק בלתי־נפרד מפיתוח המשאבים הטבעיים של אזור. על סמך סקרים וחקירות מפורטים, תגדיר תכנית הנוף לחבל לכיש את שימושי הקרקע הבאים:
•	— נטיעות מגן סביב הכפרים והעיר ובתוכם.
•	— תכנון ועיצוב־נוף מפורטים של רשת התקשורת האזורית, למכוניות, עגלות, אופניים והולכי־רגל, שתקשר כפרים, מרכזים קהילתיים ומרכז עירוני באמצעות ערוצים שובי-לב.
•	— מערכת של תנועה ושהייה לתיירים ולנופשים, הכוללת חניונים, שטחי פיקניק, שטחי נופשה ונוחיות אחרות.
•	— שילובם של אתרים ארכיאולוגיים והיסטוריים ברשת של רצועות נטיעות ושבילים.
•	— נטיעות המשמשות כאמצעי לשימור קרקע.
•	— נטיעת עצים כשוברי־רוח על גבולות השרות.
•	— ייעור שטחים המתאימים לייצור מזון, כולל גדות גחלים ואגמים.
•	— שמורות טבע המעניינות מבחינת חיות־הבר והצמחיה־שבהן.


הערות לתכנון נוח ואקולוגיה
תמורות סביבתיות
מאז המחצית השניה של המאה הי״ט, הוליכה עצמת השפעתה של הציביליזציה הטכנולוגית המערבית, מצד א׳חד, לשימוש גובר והולך בכוחות ובמשאבים טבעיים על-ידי האדם; אולם בה־בשעה חלו תמורות בלתי צפויות מראש ועד כה בלתי מרוסנות בכלכלת העולם, במבנה החברתי, במדיניות,'במוסר ובמצב האנושי בכללו. התמורות החברתיות־כלכליות באו על ביטויין הברור ביותר בשינוי הסביבה. בעוד שהתעשייה פיתחה נוחויות ואמצעים יעילים ונוחים יותר ויותר, התנוונה במידה ניכרת שכינותה של הסביבה בעיר, בחבל הכפרי ואף בנוף הפראי. מכל מקום, תמורות סביבתיות כאלו הוכיחו, בתורן, שהן מייצגות גורמים פעילים רבי־עצמה, המשפיעים על המצב האנושי בצורה מכרעת.
אדריכלים וסוציולוגים היו בין הראשונים שגילו התנוונות בתנאי השיכון, במבנה ובמראה של ערים, ואת השפעתה הפיזית, הרוחנית והמוסרית של התנוונות זו על בריאות האדם. הם הגיבו על הסתירה בין הדרישות של האוכלוסיה המתרבה והולכת לבין הנוחויות העירוניות שבנמצא — היעדר ההרמוניה בין צורות לבין תיפקודים בעיר העידן הטכנולוגי — בפעילות תכנון מחודשת. אדריכלות ותכנון־ערים מודרניים התפתחו לא רק כאסתטיקות כנייד. חדשות, אלא כנסיון לתמורה מקיפה בתנאים הסביבתיים העירוניים. כתוצאה מכד עדים אנו להתחלה חשובה של תפיסה חדשה וכנה של בית, שכונה ועיר, ואפשר אף של "אמנות חיים" עירונית חדשה. בהשפעתו הישירה והבלתי־ישירה של סר פטריק גדס, החלו תחומי העיון של האדריכל להתפשט על פני אזורים גיאוגרפיים נרחבים יותר, שהוכרו כרקע האמיתי של הסביבה העירונית — ולקראת שיתוף־פעולה עם סוציולוגים, כלכלנים, גיאוגרפים וביולוגים.
לא פלא הוא שבתקופה בה מתרכזים והולכים הידע והכוח בכמה ערים גדולות, נתנו המתקנים שוחרי־התכנון את דעתם, ראשית כל, על התנוונותן של ערים. התמורות שחלו בנוף הכפרי והפראי עקב הטכניקות החדשות של ייצור, תחבורה ומסחר, היתד. להן, למעשה, השפעה מרחיקת־לכת עוד יותר על תנאי החיים בסביבה הכפרית וגם בסביבה העירונית. בין התופעות הרבות של התנוונות בלתי מרוסנת בסביבה הכפרית, הידועות ביותר הן: סחף קרקעות מחמת ניצול מופרז, שיטות עיבוד לקויות או הזנחה; חלוקה וחלוקת־משנה של שטחי־שדות במתכונת מיכאנית שגרתית של שתי־וערב, שכל תכליתה היא להתאים. לדרישות של העיבוד במכונות חקלאיות ושל הסוחרים בנכסי דלא־ ניידי; זיהום תעשייתי של אזורים; בירוא יערות הגורם לשינויים רדיקאליים במחזורי המים והצמחיה של כל שטחי פרשת-המים; ייבוש אדמה עקב הטיית מקורות המים למטרות עירוניות ותעשייתיות.
בעשורים האחרונים התברר כי האדם, בנסותו לייסד את שלטון הניצול שלו על משאבי המים והמזון של האדמה, הריהו חותר בהדרגה תחת יסודות קיומו החיוניים: פוריות הקרקע ובריאות הסביבה. כך נעשו התמורות בנוף הכפרי לבעייה כלכלית ממדרגה ראשונה בכל
הרעיונות והתכניות ארוכי־הטווח. עם זאת אנו מרגישים שערכים סביבתיים אלה של נוף פראי וכפרי, המהווים משאבי נופשה, התנגו בתהליכי־חיים ובריאות, מועתקים הרחק יותר ויותר מן האזורים בו ג דרושים יותר מכל — ריכוזי הישוב הצפופים.
תכנון נוף
הציביליזציה הטכנולוגית לא הגבילה איפוא את השפעתה לשטחים התעשייתים ולערים, אלא שינתה את כל תבניתם הגיאוגרפית, החברתית־כלכלית והביולוגית של אזורים. התברר שאנו זקוקים להתאמה חדשה של הסביבה לדרישותינו ולרעיונותינו לגבי שכינות קבע; כמו כן עלינו להתאים את התעשיות שלנו ואת פיזור האוכלזס הקבועה למידת הימצאותם של משאבים. עלינו לפקח על דרכי השימה בקרקע ועל ההתיישבות שלנו; בה־בשעה חייבים אנו להעמיד את הסביבה הכפרית והפראית תחת פיקוח שייצור למעננו מקור־קבע של מים, מזון, בריאות ונופשה. זהו היקפו של תכנון הנוף כפי שהוא מון בהערות אלו. תכנון נוף נחשב כאן לא כמוגבל לשינויים של שטחים מסויימים שישמשו למטרות נופשתיות, אסתטיות או מדעיות — אף לו לשמירתם של שטחים טבעיים או היסטוריים במצב של איזון בלתי מופרע — אלא כפי שהוא מתייחס אל תופעת התמורה בסביבה
האזורית בזמננו.
אפשר לתאר את תכנון הנוף 1כפעילות המתחילה בעידן הניאוליתי, שעה שהמיר האדם צמחים (ובעלי-חיים) טבעיים במינים מסויימים? חי־וצומח שחיזקו את הבסיס התזונתי של בני־מינו ואיפשרו לו לכונן ישובי קבע, מאחר שהמרחק שהיה עליו לעבור כדי להשיג מזון וחמרי־גלם התקצר בדרך זו. בה בשעה שינה האדם את הסביבה המיידית של מקום משכנו, על מנת להפכה למקום של שכינות־קבע. דירוג מדרונים, רשת אספקת מים, בניית כפרים, שיטות זיבול וחשקי — היו בין האמצעים החיוביים לשמירת הפוריות של נוף ששונה בארצות רחוקות זו מזו, כגון המזרח הקרוב, המזרח הרחוק ואמריקה הדרומית. רשאים אנו לראות שיטות אלו כמוצלחות ביותר, משום שהן הבטיחו את קיומן השלו של קהילות ואת פוריות הקרקע במשך אלפי שנים. קרוב לוודאי שנסיונות קדומים אלה הם גם הדוגמאות הטובות ביותר לתמורה מתוכננת של נוף שהושלמה בידי אדם.
דרוש ניסוח ברור של בעיות הנוף המשתנה, כפי שהן צצות בכל או או אזור בימינו. חשוב לציין את הקשר הפנימי שבין הסתחפות הנוף המנוצל באזורים קולוניאליים ו״תת־מפותחים" רבים, לבין אדמות מוזנחות, בלתי מפותחות או מושחתות באזורים תעשייתיים "מפותחים־יתר־על־המידה". באורח כללי ביותר מכל לקבוע הבחנה בין השטחים בהם צריך פיתוח הנוף לתקן את הנזק שנגרם לסביבה הכפרית והפראית מחמת היעדר שיטות של שימוש בקרקע (כפי שתוי לעיל), פרט לשיטות המיכאניות והנצלניות, לבין שטחים בהם יש להגביר ולחזק את אספקת המזון כדי להאכיל את האוכלוסיה המתרבה והולכת. אינטנסיפיקציה של השימוש בקרקע, כיבוש קרקע יצרנית חדשה משטחים שנסתחפו משך זמן רב, מן המדבריות ומן הים — זו
עשויה להיות המשימה החיונית ביותר שעל האדם המודרני לשאת בה, ועל התכנון המקיף, בקנה־מידה אזורי, לכוון אותה. יש לייחס את מיקומו ואת האינטנסיביות של השימוש באדמה חקלאית, במשאבים, באנרגיה המצויה ובסביבה בריאה, במהודק יותר למיקומם ולאינטנסיביותם של יישובים, כדי ליצור מחדש את האיזון האבוד במבנה האזורי.
הבסיס האקולוגי לתכנון נוף
תכנון נוף הוא נסיון לכונן זיקות בעלות אופי של קבע בין החברה לבין הנוף הסובב אותה. בשלב קדום מאד התפתחו זיקות כאלו כתוצאה מתהליכי חיים ממושכים, שבאזנם זה את זה יסדו, בסופו של דבר, מיקצבים חוזרים ונשנים של צמיחה וכמישה באורגניזמים של צמחים, חיות ואנשים. כך נוצרו קהילות אדמה שבהן תפס האדם עמדה בטוחה ונעדרת־בעיות כאחד מחברי הקהילה  כל עוד לא התחיל לפעול כמשנה המתכנן במודע של סביבתו.
מאז העידן הניאוליתי, מופיע האדם בקהילת האדמה כגורם רב־עצמה, דינאמי ובלתי יציב. בנסותו להפיק יתר מזון ומשאבים מגופו המקורי, הוא מרסן את קיומם של מינים אחרים ומשנה את סביבתו, אך עם זאת הוא משתנה בעצמו, כתוצאה מפעלו שלו. מאחר שבדרך זו הוא מאבד את בטחונו הביולוגי המקורי, הריהו מנסה להתגבר על כך באמצעות שכלו. להתחלות הראשונות של חקלאות ותמורות בנוף אפשר היה להגיע רק לאחר התבוננות חודרת וממושכת ביצורים החיים וביחסיהם ההדדיים, וחיקויים של התהליכים שהובחנו. התמורות הראשונות בנוף מבוססות איפוא על אקולוגיה שימושית, המוגדרת באנציקלופדיה של צ׳יימבר כ״מחקר היחסים בין אורגניזמים חיים לבין סביבתם".
הדרישה לקשרים הדוקים יותר בין אקולוגיה ותכנון נוף, שאינה יותר מאשר דרך לכונן מחדש יחסים אקולוגיים מודעים, עשויה להיראות מובנת־מאליה. אולם למעשה תלוי השילוב של אקולוגיה ותכנון נוף במידה רבה באתיקה של גישתנו אל התכנון. בתכנון עלינו לבחור תמיד קנה־מידה מסויים של זמן, שאליו אנו מבקשים לייחס את הצעותינו. כשאנו מתכננים את פיתוח החומר הפוטנציאלי של הציביליזציה שלנו באמצעות הטכנולוגיה, נמצא בדרך־כלל שאנו חושבים במושגים קצרי־מועד ביותר, של תכנית בת שנה או חמש שנים, נתקלים בשינויים סביבתיים שהם בלתי־צפויים־מראש יותר ויותר, אך איננו מצליחים להשיג שינויים ארוכי־ טווח במצב האדם והחברה. רק כשאנו חשים בצורך לתכנן למען ההווה כמו גם למען הדורות הבאים, אנו מתחילים לתת את דעתנו על שוויון־המשקל של התבניות האקולוגיות מלשעבר, או על האפשרויות בעתיד; משום שרק בשוויון־משקל אקולוגי כזה אנו מבחינים בקיומה של המשכיות ביולוגית וחברתית בטוחה.
בימינו אנו רוכשים ידע אקולוגי באמצעות תהליכים מדעיים חשובים. ההתפתחויות בביולוגיה הכללית ובמדעי הקרקע, בשימור, בייעור ובמיוחד בחקלאות האורגאנית, איפשרו לנו ליצור התחלות על בסיס מדעי לשיקום מתוכנן של הנוף התרבותי. בה-בשעה אנו קונים נסיון מעשי באמצעות כמה מפעלי־דגם גדולים של שיקום אזורים, המוצאים אל הפועל בארצות־הברית ובמדינות אירופיות ואסיאתיות. יהיה זה אמנם רצוי ביותר לסכם את הידע שנרכש בדרך של עבודה תיאורטית ומעשית כזאת, ולעמוד על טיב השיטות והאמצעים של שיקום נוף
העומדים כיום לרשותנו. מבין שיטות אלו נוכל להזכיר כאן רק אחדות, בקווים כלליים.
שיטות של תכנון נוף
אחת המשימות הראשונות של מתכנן הנוף תהיה ההגדרה של יחידות נוף נאותות. דומה שהיחידה האזורית האורגנית ביותר היא אגן ניקוז. ביחידות כאלו נראית בעליל תלות־הדדית אקולוגית מסויימת של קרקעות ואורגניזמים. אגני נהרות נוצרו על־ידי זרימת מים והם ממשיכים להתקיים מכוח ההתחדשות העונתית של משאבי־המים שלהם ואדמתם הפוריה. מצב הקרקעות, הצמחיה, המים (שטפון או בצורת), המיקרו־אקלים ואספקת־הכוח בחלקים הנמוכים יותר של עמק הנהר תלוי בשמירת שוויון־המשקל הביולוגי, הפוריות וכושר ספיגת־המים של הקרקעות בשטחי פרשת־המים הגבוהים יותר. כמו כן נכון הדבר שהלחץ המוגזם על האדמות המעובדות בחלקים הנמוכים יותר של עמק הנהר, גורם בדרך־פלל ל״חדירה" של שימוש־קרקע חקלאי אל החלקים הגבוהים יותר של הרים ויערות, שאינם מתאימים לחקלאות, וגורם בכך נזק לעמק הנהר כולו. "רשות עמק טנסי" ומפעלים אמריקאיים אחרים מסוג זה, הם דוגמאות של שימוש מוצלח מאוד בעקרון האומר שקווי פרשת־המים הינם הגבולות המתאימים ביותר למפעלים של שיקום נוף.
שיטה אחרת בעלת חשיבות בסיסית היא סיווג אדמה בהתאם לכשרי שימושה, המבוססים על תכונותיה הטבעיות. שיטה זו, שפותחה בארצות־הברית, מאפשרת לנו להגדיר את כושרה הביולוגי של אדמה לייצר ללא אבדן מודרג או פתאומי של פוריות ויציבות. היא נותנת בידינו אמצעי לשימוש־קרקע ממושך ומאפשרת מעבר משיטות של שימוש מירבי בקרקע לשימוש מיטבי בה. יישומה של השיטה משמעו גם יצירת תבנית נוף חדשה, מאחר שהיא מגדירה את השטחים שיש להשאירם לחיי בר, לייעור, למרעה־קבע ולמרעה־ארעי, מדרונים שיש לשקמם על ־ידי מרפסות, שדות שיש להנהיג בהם חריש לפי קווי־גובה ^ו אמצעי שימוש אחרים, שטחים של עיבוד אינטנסיבי, גידולי שלחין וכו׳. סקר כזה של כשרי השימוש בקרקע הוכן לגבי כל שטחה של מדינת ישראל (פרט למדבר) והוא מהווה כיום בסים לכל תכנון של חקלאות ונוף. למעשה מהווה סקר זה גם בסיס חיוני לתכנון ערים, מאחר שהוא מיטיב להגדיר את ערכה הממשי של האדמה כמשאב יצרני מכל שיטה אחרת של סקר קרקע. הערכה כזאת נעשתה חיונית לכל הארצות המעובדות ומיושבות באינטנסיביות, כגון הולנד, אנגליה, ישראל וכו׳, שבהן חייב הפיתוח העירוני להתקדם תוך הפסד מזערי של קרקע חקלאית. בסיועו של סקר כשרי השימוש בקרקע, מתאפשרת איכות חדשה של שימוש בקרקע. אבטחת בריאותה הביולוגית של האדמה בדרך זו, פירושה הוא גם אבטחת ערכה כמשאב יצרני של קבע.
נראה בעליל שכל תכנון נוף יתחיל בסקר השימושים הקיימים של הקרקע. כמו כן חשוב לייחס את שיקום הנוף להערכת הסיכויים של התפתחות האוכלוסיה בכפר ובעניר ושל צרכי הייצור המתוגבר. אין להגות ולתכנן את הנוף הכפרי כיחידה נפרדת מיישובי רוב אוכלוסי האזור — הערים — אלא כמשאב הבסיסי ביותר של מזון, מים וחמרי־גלם, וכסביבה של בריאות ונופשה המשרתת את כל אוכלוסית האזור. הנוף הכפרי והפראי אינו יכול (ואולי אף אינו צריך) לשאת אופי של שטח מוגן מפני ההתפתחויות המודרניות. אך אין פירוש הדבר שהתנוונותו היא בלתי־נמנעת; להיפך, דומה כי שיטות שיקום
הנוף העומדות כיום בהתפתחותן מאפשרות לנו לעמוד במשימה של הגברת השימוש בקרקע תוך מידה רבה של אמון ביצירה הסופית של סביבה טובה יותר.
מן ההכרח הוא להגיע לדרגה גבוהה יותר של אינטגרציה של התכנון העירוני ותכנון הנוף. המשימה החשובה ביותר, אף כי גם החמורה ביותר, של מתכנן הכפר, העיר או האזור בימינו, היא שילובם של משאבים פיזיים וקהילות אדמה ביוטיות עם התפתחותן של קהילות חברתיות ליחידה אקולוגית שלמה אחת. אין מקום לאקולוגיה נבדלת של סביבה כפרית או עירונית. שום התפתחויות עירוניות אינן אפשריות, אלא על בסיס של נוף אזורי מקיף המקיים את החיים. באותה מידה חייב
כל תכנון נוף להתייחם להתפתחותה של אוכלוסיה עירונית, לצרכי המזון והמים שלה, שימושה-בקרקע לשם נופשה, אמצעיה, הידע שלו,׳ ותרבותה. סקר עולמי של שיקומי הנוף הדרושים יראה, ללא ספק, שביצועם של מפעלים כבירים כאלה אפשרי דקי באמצעים של טכנולוגיה מודרנית ומדע. שיקומה של סביבה כפרית יהיה תוצאה מהכרה בהדדיותו של אינטרס השימוש בקרקע של אוכלוסיה כפרית ועירונית. הוא יושג רק על־ידי שיתוף־פעולה כפרי־עירוני ושיתוף־הפעולה של מקצועות שהכירו בצורך בתכנון מקיף של אזוו למען תבנית ביולוגית, חברתית, כלכלית ופיזית טובה יותר — למען אקולוגיה אזורית טובה יותר.
שימוש בקרקע למטרות נופשה
שיטות גישה אל התכנון למטרות נופשה
ראשית התכנון של שימוש בקרקע למטרות נופשה היתה נתונה בידיהם של אותם אוהבי טבע שתבעו את שימורו של הנוף הקדום או הכפרי בשם האלוהים, האומה, או הטבע בכללו. גישתם היתה מתגוננת ומאבקם, למעשה, התנהל למען הצלתו של שטח טבעי זה או אחר, או מין בעלי־חיים זה או אחר, מהשפעת הטכניקות והתעשיה, ואגב כך להפרדתו המלאכותית מן הנוף של הציביליזציה המודרנית. חורבנו של הנוף הקדום היה בעיניהם בבחינת כתב־אישום נגד הציביליזציה שלנו ועבירה נגד שלמות החיים.
אנו סוברים כי תכלית זו שלהם היתה צודקת. אלא, שהטיעונים הראציונליים שהשתמשו בהם כדי להגן על הטבע לא היו משכנעים ביותר בעיניהם של אנשי עסקים ופוליטיקאים. השקעה במתקני־נופשה אינה הצעה עסקית טובה בשום פנים אם אין מתקנים אלה מכוונים לנופשה המונית. כמו־כן אי־אפשר היה להוכיח את הסברה שכתוצאה ישירה מהשפעת הנוף על הבריאות והחיוניות תגדל תפוקת העובד ביחידות של אדם־שעה. כנסיון אחרון לשמר את שלמות הנוף, הובאו טיעונים הנוגעים להפסד הכנסה של מלונות מקומיים, תחנות דלק ועסקים קטנים אחרים
, (American Society of Landscape
אך הסיכויים לרווחים קצרי־מועד על־ידי ניצול האדמה להפקת עץ, מכרות וייצור כוח חשמלי נראו מאז ומתמיד קוסמים יותר.
אפשר שהאמת היא כי עצם קיומו של הטבע הפראי היה עיקר לגבי המשמרים. בכך שלימדו זכות על השימוש החלקי בנוף כבנוחות, ניסו
להשפיע על חברה תועלתנית שתשתף פעולה בהגשמת האידיאל הנשגב שלהם.
לאור קיומם של אינטרסים כאלה של רדיפת־בצע, הרי יש לראות הישג מפליא בעובדה שאגודות שימור ויחידים דגולים הצליחו בארצות רבות לשמר שטחי־בראשית מוגבלים כשמורות־טבע או כפארקים לאומיים. אפילו בארצות אלו יש להמשיך במאבק עירני למען השימור, נגד אינטרסים תעשייתיים או חקלאיים מצד אחד, ונגד פלישה של מטיילים מצד שני. אין פלא, איפוא, ששוררת פסימיות בקרב האגודות לשימור הטבע (1947—1946, CLARKE). הן מבחינות ששטחי־הבראשית הופכים למוצגים מוזיאוניים — תצוגות שנועדו להראות לדורות הבאים מה הפסידו. שיעור התפוררותו של הנוף עדיין מהיר מזה של השימור, והסיכויים להשיג באמצעות השימור סביבה נאה יותר סתומים הם.
אך בעוד מאבקם של המשמרים מכוון כנגד סימפטומים בסיסיים מסויימים של תמורה סביבתית, אין הוא נוגע בזיקת אדם־ואדמה בכללותה, בשיקום סביבתי מקיף. מטרות חיוביות של הבראה סביבתית חייבות לבוא במקום פעולותיהם ההגנתיות של המשמרים. כפי שכתב פטריק גדם בספרו "ערים באבולוציה" "1949 ("Cities in Evolution, עט׳ 51), "יש להשמיע טענות בעד השימור ביתר רצינות... לא רק להתחנן בעדו בשם כל מיני נימוקים של נוחות, של נופשה ומנוחה — אף כי נכונים הם — אלא לתבעו בתוקף".
המסקנה החשובה ביותר שאפשר להסיק מפיתו התיאורטי של התכנון האזורי והעירוני ומן הנסיו בו, המוגבל מאוד עדיין, ביחס לתכנון לשם נופשה, היא הצורך במקיפות. תכנון השימוש בקרקע לשם נופשה חייב להיות מקיף במובן הגיאוגרפי. למען המעשיות, יש להביא בחשבון, ולספק, במידה שווה, את מיתקני הנופשה התלות אהדדי של הבית, העיר והאזור. (בעיית הלחץ של תנועת הנופשה על החבלים הכפריים אינה יכולה למצוא את פתרונה מבלי לדאוג תחילה לשטחי הנופשה ולמתקנים הדרושים בתחומי העיר.) הוא הדין בתכנון שטחים ציבוריים מפותחים בעיר ובתכנון בתים ודירות פרטיים. פ שני, העיר המתוכננת ביעילות הרבה ביותר, המכילה את מלוא מיכסת הנופשה, תהיה בבחינוז בית־סוהר יפה כל עוד לא תציע שכנותה האזור לתושב העיר סביבה מושכת ונגישה. מתקני נופש בשפע חייבים לקדם פני אדם בכל המסגרות המרחביות השונות שהוא נע בהן; הבעיה אינה יכולה למצוא לה פתרון חלקי, משום שעצם דחיסתו של שימוש בקרקע לשם נופשה לתוך מסגרת בלתי מספיקה שוללת את אפשרות הנופש
התכנון למטרות נופשה באזורים ובערים חייב להיות מקיף גם במובן התיפקודי. הסביבה המתוכננת לתיפקודים כגון עבודה, מסחר, תנועי ומגורים חייבת להיות, במידת האפשר, סביבת נופשה באותה מידה שהיא משמשת לצרכים תועלתיים. כדי שתהיה הנופשה יעילה, חייב אדי למצאה, כבדרך־אגב, גם בהפסקת העבודה בבית־החרושת, גם בדרך הביתה, גם בבית.
(
ההקפדה על אספקת מתקני הנופשה לכל דורש אינה צריכה להיות מוגבלת לאזורים מעטים או למרכזה של עיר, אלא להקיף את העיר כולה — על בתיה, גניה, כיכרותיה ורחובותיה, לספק במקום אחד פינות להתבודדות, ובמשנהו — בילוי ועונג בהקשר חברתי. בדרך זו תייצג הנופשה אחד מן היסודות המרכיבים שכינות.
נוכל אזי להוסיף עוד נוסחה אל הנוסחאות הרבות הקיימות של מטרת התכנון: התכנון מכוון להנצחת הנופשה בכל המסגרות הסביבתיות. משתמע מכאן שהנופשה חייבת להיות חלק בלתי־נפרד מן התיפקוד של כל שימוש בקרקע, ולא רק התכלית של שטחי אדמה שנועדו במיוחד לכך. ממהותו של מצע התכנון היא הפיכתם של עיר וכפר, כשלמות אחת, לסביבה תיפקודית ומענגת מבחינה אסתטית.
כשהנופשה נחשבת לתיפקוד חלקי של האדם, המצריך סביבה מובדלת, מטופחת במיוחד, נוצרת סתירה מביכה בפעולת התכנון לשם נופשה : ככל שהתכנון לשם נופשה יהיה מפורש יותר, במיוחד בקנה־מידה אזורי, כן תהיה התוצאה משביעה רצון פחות. יש סיבות אחדות לקושי זה. סביבה טבעית או היסטורית מתוכננת במקומות הבילוי
“ לימי־פגרה, אינה יכולה לספק את כיסופיהם של מבלי חופשה רבים לחזור אל הנוף הכפרי או הפרא האבוד. לא הטבע ולא ההיסטוריה אינם יכולים להיות "מתוכננים". הנסיונות לעשות כן הביאו רק להפקת פסולת מגוחכת — "פירכום" אורנמנטלי באווירה של מיסחור — אך לא לשום איכות סביבתית אמיתית. כמו כן, תכנון שכזה מגיח שהאדם בן־זמגגו יש בו מין שביעות־רצון מקיומם של שטחי קרקע "תועלתיים", הסביבה הנחותה של היומיום, שתמורתה — הוא מוסיף ומניח — אפשר לקבל פיצוי בכך שמוצאים מפלט בסביבה משלימה, מלאכותית, של נופשה. כך מונצח קיומן
זו בצד זו של שתי סביבות נבדלות, אחת מכוערת ואחת יפה ; הוא נעשה אישור לקרע בין חיי היומיום לבין החיים הטובים, שהוא אחד מסימניהן של ערינו הגדולות — אישור לכפילות שיש לסלקה על־ידי תכנון.
בעוד שהתכנון של אזורים נפרדים לתעשיה, לתחבורה ישירה ולמגורים, כפי שהוא מתנהל כיום. נראה במקרים רבים כשיטה הגיונית, הרי האיזור לשם נופשה, כפי שהוא מוצע לעתים קרובות, עלול להחמיץ את עצם המשמעות של נופשה : ההתאמה הלבדית לתיפקודים, היא היא המשביתה את שוויון־המשקל של האדם בעיר המודרנית, והיא היא שיש לאזנה על־ידי גיוון — הגיוון אמיתי של נופשה, חייבות כל סביבותינו האזוריות שצריכה הנופשה להעניק. כדי שתיעשנה למקור להפוך לסביבה המספקת מזון, תעסוקה, עניין, הנאה ובריאות בעת־ובעונה־אחת. יש להרחיב את התכנון לשם נופשה מאיזור מפצה או התגוננותי לתכנון למען המטרות המקיפות של איכות סביבתית גבוהה יותר בכל אתר ואתר.
על־מנת לסכם סקר קצר זה של בעיות התכנון של משבר הנופשה הנוכחי, אנו מציגים שתי קביעות:
א) אי-אפשר לספק את כמות האדמה הדרושה, להלכה, לשם נופשה אזורית באויר החפשי, אם נועדה למטרות נופשה בלבד. לאור הגידול באוכלוסיה העולמית, זכות ראשונה על הקרקע שמורה לייצור מזון, ייצור כוח ותעשייה — במיוחד בסביבות המצרניות למרכזי האוכלוסיה הגדולים. הנופשה חייבת, איסוא, להיות מוגבלת לאדמות הנותרות, ״נטולות הערך״ — אדמות שממה ושטחים חופיים והרריים, או רצועות שמורות של נוף פרא, בכל מקום בו הן נמצאות במקרה, וכל עוד אין מייחסים להן חשיבות כלכלית.
כ) אולם אין זה אף רצוי לפתח סביבה המוקצה
במיוחד לנופשה בקנה־מידה אזורי, לשם שימוש לתקופת זמן מוגבלת של תושבי הערים הגדולות. הביקור בסביבה כזאת עשוי להיות ענין של אינטרס חברתי או אירוטי, של אופנה או יוקרה, אך אין הוא מייצג מקור אמיתי של העשרה והתחדשות פיזיות ופסיכולוגיות. הסיבה נעוצה בהתקהלות־ היתר הבלתי נמנעת, שיש לראותה, יחד עם ההתאמה הלבדית למטרות נופשה, כמנוגדת לצרכי הנוכשה החיוניים של תושבי כרך. מנקודת־הראות של איכות הנופשה, עלינו לחפש שטחים בעלי חשיבות תיפקודית יסודית — שטחים של טבע פראי, דיג, מרעה, גידול עצים וכו׳ — שבהם תייצג הנופשה שימוש אחד מרבים של אדמה כזאת.
מסקנתנו היא, איפוא, שאפשר לפתור את המשבר בשימוש־קרקע למטרות נופשה רק על־ידי פתיחת האזור כולו לשימוש לשם נופשה. אל לנופשה להיות תיפקוד יחיד של שטח בשום מקום ; נוף חייב להיות שימושי ויפה בעת־ובעונה־אחת — מקור לחיים ולהתחדשותם.
אך האם אפשר לצפות לכך שהצורך בנופשה לשם מנוחה ויופי יהיה המעורר לשיקום כללי כזה של נוף וסביבה ז
שיקום נוף
יש התאמה פנימית בין איכויות אסתטיות ותיפקודיות של סביבה, ובהתאמה זו צפונים כל הסיכויים לשיפור הנופשה. למען הדיוק: לא כל התיפקודים יוצרים יופי סביבתי, ולא כל יופי סביבתי הוא תיפקודי; אך איכות יוצרת התאמה ביניהם. דבר זה הורגש, מן הסתם, על־ידי אותם אוהבי טבע שהחזיקו בדעה כי השחתת צלמו של הנוף פירושה הוא גם התנוונות של הציביליזציה שלנו ושל חיינו. אך כל עוד שררו תפיסות מיכניות של הקרקע כמכשיר לייצור מזון, לא מצאה לה הרגשה זו "מזון" חמרי, והערכים
האסתטיים וערכי הנופשה נשארו מובדלים מאוד מן המציאות. כיום הופכים תורת האקולוגיה, החקלאות האורגנית, מדע הקרקע וסיווג כושר־הקרקע את ההתאמה לוודאות מדעית. עכשו באמת אפשר "לתבוע בתוקף" את "שימור הטבע". השחתת צלם הנוף אינה סימפטומאטית בלבד, אלא אף אחד הגורמים הפיזיים הבסיסיים לתנוונות תרבותית ; זוהי תוצאה של תמורה רדיקאלית ביחס האדם לאדמה, כמו גם גורם של התפוררות אנושית. זהו מקור לאי־שביעות־רצון חיונית, מבחינה אסתטית ומבחינת הנופשה, ובה־בשעה אף מקור של ליקוי בכמות ובאיכות של מזון, מים, אקלים ושכינות של ארץ. משבר הנופשה הוא חלק בלתי־נפרד מן המשבר הכללי של המשאבים הבסיסיים.
אף כי הפיתוח התעשייתי קשור קשר אמיץ בעליית שיעור הילודה בארצות רבות, הרי הנוף, בצורתו כפי ששונתה על־ידי התעשיה, אינו מסוגל לספק זמן רב מזון לאוכלוסיה המתרבה והולכת. זהו נוף של סחף־שנגרם־בידי־אדם ושל פוריות יורדת והולכת — ושל בעיות פיזיות אחרות העולות וגוברות ללא הרף. כל הדגשים מושמים ביבולים הרבים ביותר וברווחים הגבוהים ביותר תוך הזמן הקצר ביותר, ובמחיר שישולם על־ידי הדורות הבאים. משמעות הדבר, לגבי האדמה, שהיא מנוונת מבחינה תיפקודית. על־מנת להבטיח בסיס של קבע לציביליזציה, דרוש צעד נוסף קדימה, צעד של שיקום סביבתי.
בעיצובם של מכשירים, בתים, ואפילו ערים, למדנו את הזיקה הפנימית של חומר, תיפקוד וצורה, שהגיעה לידי ביטוי במלאכת־יד, באדריכלות ובעיצוב עיר. ההתפתחויות האחרונות בביולוגיה גרמו לנו שנבין את התהליכים הטבעיים עד כדי כך שאנו מתחילים להכיר בשליטתנו המיידית של התיפקודים האקולוגיים — כמו גם בתלותנו בהם, בסופו של חשבון. החשיבות הבולטת של הידע הביולוגי החדש שלנו נעוצה בעובדה שידע זה מעמיד אותנו בתחילתם של מפעלים חדשים בקנה־מידה גדול יותר, שאפשר לכנותם "שיקוף נוף", "עיצוב אזורי", או כפי שכינה זאת גדם, "גיאוטכניקה"*). זהו מפעל מדעי בה במידה שהוא בגדר התבוננות וחיקוי של חוק ההיחזר שבטבע, ומפעל אמנותי בה -במידה שהטבע מניח לנו את החירות, או אף מעודד אותנו, לבטא את שאיפותינו ההתפתחותיות ביצירת איכויות סביבה גבוהות יותר.
ההגשמה הראשונה של הגיאוטכניקה — בארצות־הברית, במיוחד ״רשות עמק טנסי״; בארצות אירופיות, ההתחלות של ייעור ואינטנסיפיקציה חקלאית, כגון בישראל — כמו גם של התיאוריה של שיקום הנוף, כפי שהתפתחה בשנים האחרונות, מראה מהן התמורות בנוף שיש לצפות להן: ריבוי יערות ורצועות מיוערות, ואינטנסיפיקציה וגיוון של שימוש חקלאי באדמה לפי כשרי הקרקע, עיבוד רצועות ומדרונות מדורגים, תחימת חלקות ושדות על־פי קווי־הגובה
של "חרושת המזון" החשופה מעצים או של השדות הזנוחים והסחופים על־ידי הפיכתם לשדות קטנים יותר, הגובלים ברצועות־בור.
יישומם של עקרונות אקולוגיים של שמירת פוריות הקרקע תוליך בארצות שונות לעיצובי נוף שונים, משום שהיישום יהיה מבוסס על מחקר תנאי הקרקע וכשריה והתנאים האנושיים האזוריים. נוכל לדמות שהתוצאה, לגבי אזורים רבים, תהיה יצירת תבנית של רצועות מיוערות המתעקלות באורח חפשי, החוצות את המישורים בכיוונים רבים, מתרחבות פה ושם לחורשות, מתמשכות לאורך נחלים ופלגים ומתקשרות, בסופו של דבר, אל פנים־ארץ הררי, שבו תתרחבנה ותיבלענה בתוך יערות. השבילים המוצלים, הנהרות ויערות הבר, שאליהם משתוקקים אנשים בארצות רבות, יקומו שוב לתחיה — לא משום שעלינו להיות נכונים לשלם בעד נופשה, אלא משום שעלינו לציית לחוקים ולתנאים המוקדמים שהוכרו באורח מדעי כהכרחיים ליישוב ותזונה של קבע. מתכננים רבים הבחינו כי בתכנון השימוש־בקרקע בקנה־מידה אזורי, הנופשה היא תמיד בין המטרות ״שהושגו... כיתרונות עקיפים״ (בלנשר, 1950, Blanchard). שמורות של חיות־בר יש לקיימן לא בגלל מאמציהן הבלתי פוסקים של אגודות שימור, אלא כדי ש״מחסה הצמחייה הדרוש לשימור פרשת־המים... יוחזר לתעלת הניקוז ולמורדות הגבעות״ (ליאופולד, מצוטט על־ידי גרהאם, 1944, עמי 170). נוף יפה לנופשה, כפי שציין שארם (1950, עמ׳ 67), "צמח מתוך פעילויות שעסקו בהן בראש וראשונה מתוך מניעים אחרים, יותר מאשר נוצר בכוונה תחילה לשמו".
נוכל לדמות גם התרחבות הנטיעה לאורך כבישים ותעלות כדי למנוע סחף קרקע, ונטיעת חגורות ירוקות סביב כפרים וערים כדי שתספוגנה את זרמי השטפונות מן הערים, כדי להקטין עד למיזער את תחום ההשפעה של האבק והעשן שבערים, וכדי ליצור מעבר הרמוני בעל ערך־נופשתי גדול מן העיר אל חבלי הכפר. רצועות ירוקות יכולות להתקרב אל הערים מעברים שונים ואף לחדור לתוכן. מגמות חדשות מסויימות של תכנון ערים, שכבר מצאו להן ביטוי בארצות אחדות, נמצאות כאן בהתאמה מלאה עם העקרונות האקולוגיים הרחבים של השיקום. במאות הקודמות סימל במידה מסויימת הגן הפרטי, הערוך בצורה פורמאלית, את כיבושו ואילופו של הטבע בידי האדם. העיצוב החפשי של גנים ציבוריים במשך עשרות השנים האחרונות היה הצעד הבא, והינו מעין יד־זכרון שמציב איש־העיר בליבה של עירו, להזכירו את אבדן הנוף הטבעי. זהו נוף מלאכותי מתומצת, שבו המבחר הגדול של צמחים, כמו גם הסלעים והמים, מייצג לעתים קרובות את הנוף הטבעי בזעיר־אנפין. אך בערים חדשות רבות הופיעה דרך חדשה לעיצוב שטחים נטועים; עיצובים אלה מתירים, ללא טיפול מלאכותי מרובה, חדירה דמוית־טריז של הנוף הסובב אל תוך מרכז העיר. בדרך זו נחלקת העיר באופן טבעי ליחידות של שכונות מגורים על־ידי רשת נרחבת של שבילים ירוקים ; רשת זו מהווה דרך תקשורת קוסמת ונוחה ביותר בין מקומות
עבודה, בתים, מרכזי קניות וידידים, והיא מתקשרת אל מגרשי ספורט, מגרשי משחקים ובתי־ספר. כאן שולבה הנופשה באמת בתוך כל, התיפקודים של החיים העירוניים, ואין עוד צורן במתקני נופשה מתבלטים ומפריעים המיוחדים לדבר.
העיר החדשה אינה עוד בבחינת מצודה מנוח כמו במאות שעברו, אף לא מצבור של בתים המנוכרים מסביבתם האזורית, כמו במאה התשע■ עשרה, אלא גרעין אזורי משולב של נוף, שממנ1 נפתחים באורח חפשי ערוצים המקשרים את מת אל האזור, ושדרכם זורם דם־חיים פנימה וחוצה. את התיפקוד שתבנית זו מטפחת ומבטאה אפשר לפרש כהדדיות של חיים חברתיים וביומיים. הקהילות האנושיות של אזור שכזה יכולות להתת רק על־ידי הגברת הקהילות הביוטיות שלו. אולם השבחתו הביולוגית של האיזור, כרוכה בשיפורו האסתטי והנופשתי.
האדם חולל תמורות בנופו שוב ושוב, אך כל עיצוב נוף בקנה־מידה רחב היה מבוסס על ימו תיפקודיים יותר מאשר אסתטיים. אפשר לצפות שהנוף, הן "המועיל" הן "חסר־התועלת", יקבל, הודות לשיקומו החדש, הרבה מן האופי "הראשונ שהוא רב־ערך כל־כך לנופשה (מקיי, 1928, ענו 138 ו־169). אך מה משמעותו של אופי ראשוני זה בהקשר שלפנינו י שטחי הוא להסבירו כשינה אל העבר הפרימיטיבי בלבד. "ראשוני" יש לפון כפי שעשה זאת מקיי, כאיכות של עבר, הווה ועתיד. כפי שנאמר לאחרונה בתזכיר של "איגוו הקרקע" (הבריטי), "הסביבה הפרימיטיבית היתג טובה יותר לא משום שהיתה פרימיטיבית, אלא משום ששרר בה חוק המחזור הביולוגי הטבעי" (אנונימי, 1955 עט׳ 77). באותו אופן תהיה הנופשה טובה יותר, לא כנסיון לחזור אל העבר, אלא כדרך לערכים רצויים לנצח. האופי הראשוני של נוף, הנובע משימוש בשיטות מדעיות, יהיה 1 משום אישור לאיכותה של מלאכת השיקום שלנו. הנוף יהיה הגשמה של שאיפותינו לבריאות ולשלמות.
הגשמת הנופשה
התחלנו מסה זו בבחינת צרכיו של האדם ומשא: הנופשה של הנוף ; מצאנו שצרכיו של האדם עומדים בסימן עלייה, בה־בשעה שהנוף הנופשתי נתון בתהליך של ניוון; רק שיקום אזורי מקיף יוכל לחדש את המקורות האמיתיים של הנופשה. עתה עלינו לבקש אחרי משאבים אנושיים למפעל כביר זה, שאפשר להגדירו כבריאתה־מחדש של סכיכה. הבעיה שלנו שינתה את כיוונה ושונ אין זה אפשרי להפריד בין "נופשה באמצעות סביבה" לבין "בריאה־מחדש של סביבה". וא6נ: עצם המונח ״נופשה״, recreation, מרמז על דו־משמעות זו: recreation פירושו העצמה של חיי־האדם בכל תנאים שהם, אך פירושו הוא גם שיקום של חיים בסביבה הביוטית והפיזית של האדם. הינפשות והיווצרות מחדש — שני אל כלולים במובן המקורי של recreation, ואמנם, רק במובן כפול זה אפשר להגשימו.
עסקנו בבעיית הנופשה מתוך גישה ספקנית
נווך־כלל. כל עוד אנו מסתפקים בציפיה מן הסביבה לנופשה, הרי שיש מקום רב לספקנות. התקוה מתעוררת כשאנו עוסקים בבחינותיה הפעילות כמו גם הסבילות של הנופשה. נופשה כזו ניטל ממנה אופי הפיצוי הארעי; היא נעשית לפעולה חיובית של התבוננות, העשרת נסיון, הרחבת האינטרסים, נטילת חלק בפעילויות של קהילות ופיתוח קליטות לאיכויות סביבתיות.
בימינו נתקלים אנו תכופות בנטיה לזהות נופשה עם דרכי התנהגות מסויימות בטבע החפשי ובמקומות זרים — מעין רגשנות מתוכננת והתפעלות מתמדת. כשאנו מדברים על נופשה "פעילה", אין אנו מתכוונים ליצירת התפעלות נופשתית, אלא למטרות החיוביות של נופשה. נופשה פעילה עשויה להפוך להתכוננות מרצון של העירוני לקראת ההתחדשות הגיאוטכנית של אזורו; היא עשויה להיות הצעד הראשון — סיור השטח — במלחמה שנתאחרה מדי נגד סחף קרקע, פוריות יורדת והולכת והרם נוף, למען הגדלה כמותית ואיכותית של שטחי ייצור־מזון, ובה־במידה של השכינות בעיר ובחבלים הכפריים. סוג זה של נופשה יסייע להתקדמות הסקר האזורי של ערים והבלים כפריים. כפי שהגה גדם (1949,
עמ׳ 157), הוא יחדש את היכרותנו עם האזורים שלנו, "יתן בסים הגיוני לנסיון שלנו", ויכין אותנו לקראת תמורתם המתוכננת של האזורים בכך שירחיב את הידע העובדתי שלנו, כמו גם בכך שיחנך אותנו לגישת תכנון חובקת־כל ; הוא יהיה ל״סקר אזורי למען שירות אזורי״ (Boardman 1944, עמ׳ 187).
למרות שאין הם בבחינת ודאויות אלא תביעות בלבד:
בכל פעם שנעשו נסיונות לשיקום אדמה, הסתבר בבירור כי זהו מפעל רב־מטרות, הכרוך בחקלאות, הספקת מים, ייצור כוח, תעשייה, תחבורה ותנועת אוכלוסים, והוא רתום למטרות של דיור כמו גם של נופשה. כדי שיצליח, צריך מפעל כזה להינתן בידי חוגים בעלי אינטרסים שונים הפועלים במשותף. הכוחות הכפריים לבדם אינם מסוגלים בימינו להשלים את המשימה. יש ליישם הישגים עירוניים, מדעיים וטכניים לחבלים הכפריים כדי להביא לידי ייעור, בניית סכרים, דירוג מדרונות, ניקוז, נטיעה, חלוקה־מחדש של אדמה ובנין. אילו היתה הזיקה של אדם־ואדמה געשית לתוכן העיקרי של הנופשה, היה משמע שיבחו הנופשתית של תושב העיר אל האדמה התחלה של הדדיות האינטרסים העירוניים והכפריים של
השימוש־בקרקע, ושל שיתוף־פעולה בשיקום האזורי המתוכנן.
נוכל לסכם עתה בחיזוי שלושה שלבים של פיתוח סביבתי, מעבר לאלה שנוסחו בהתחלה —
1.	העירוני חייב להכיר בכך שכאשר כבש את חבל־הארץ הכפרי ויצר ערים, הרי בה־בשעה איבד ערכים סביבתיים חשובים. כשנאלץ, משום כך, לחפש נופשה לעצמו, חזר אל החבל הכפרי. ככל שמתפשטות התעשייה והערים, כן גדולה יותר הדרישה לנופש — אך גדולים יותר הם גם הסיכויים להגשים את הנופש במובנו הכפול, על־ידי שיקום כלכלי, חינוך־מחדש חברתי ושיקום פיזי.
2.	בשיקום של גוף, הרי שיתוף־הפעולה בין עיר וכפר ובקרב אנשי־מקצוע ייצור מחדש סביבה פוריה ושכינה. יהיה זה המפעל הגדול ביותר של יצירה חברתית שאנו יכולים להעלותו בדמיון. בעזרת המדע, משקם האדם את הנוף בצלמו, שבה־בשעה הוא גם צלמו הטוב ביותר.
3.	בפעלו למען מטרות אלו, יגלה האדם את האדמה כמקור לא־אכזב לנופשה אנושית; בגלותו תגליות כאלו, יחזיר לעצמו את האמון בכשרונותיו היוצרים. הנופשה תהיה אז לאמצעי ולמטרה כאהד — והארץ, משכן טוב יותר.
בסקנדינביה נשתמרו כתריסר כנסיות עץ שאינן משתלבות בתמונה הכללית המקובלת עלינו בדבר אדריכלות ימי־הביניים המוקדמים באירופה. הגגות האדירים והתלולים, הנערמים אחד מעל לשני בהדרגה, הקירות הנמוכים הנעלמים כמעט תחתם, ראש הבנין המורכב מפירמידות המונחות זו על זו, הצורות המוזרות של ראשי הדרקונים, המעבר המכוסה הסובב את הבנין וכאילו מוציא אותו מן הקרקע, הקישוטים הלולייניים הנדירים
של הגמלונים, הכיסויים דמויי־הקשקשים של הגגות והקירות — כל אלה מזכירים למסתכל בתצלומי כנסיות אלה יצירות ארכיטקטוניות מהמזרח הרחוק.
התרשמותו הראשונה של המחבר היתה, כי יש לחפש את ה״רעיון" המונח ביסוד מיבנן של כנסיות אלה בצורותיהן הדינאמיות של ספינות. משהו מן הספינה כבר נראה בחיצוניות הכנסיות, וגם אם נתעלם לרגע מן הסרטים של ראשי הדרקונים
והמוטיבים הלוליניים, הרי בסיכומו של דבר מורות תכונותיהן על קירבה זו.
עבודה מהנה היא לאמיתה לבדוק את פנים הכנסיות מנקודת־מבט זו. ואכן כמעט אין אנו מוצאים דבר שלא ניתן למצוא את מקורו במיבנה הספינה הנורבגית העתיקה. משום כך אפשר כמעט לומר שבנייתם של מבנים קדושים אלה נתאפשרה או נעשתה מקובלת רק לאחר בשלות מסויימת של אמנות בנין הספינות. ידוע לגו כיום שמגנה
הגג הפתוח, האופיני לכנסיות אלו, מייצג בעצם ספינה הפוכה.
גם היום זוהי שיטת בניה מקובלת באחד ממחוזותיה הצפוניים של נורבגיה. עמודי העץ, המתרוממים מהרצפה אל הגג, נקראים היום בשם תרנים ; הם מורכבים מכל החלקים שניתן למצוא בתרנים של אוניות הויקינגים. בחלקו הדרומי של מחוז נו־מדל, אנו מוצאים שכל חלל הכנסיה מתרכז סביב לתורן, בהתאם לחלל שהיה באוניות הויקינגים. מיבנה חיזוקי התורן בכנסיית ריינלי דומה בדיוק למיבנה חיזוקי התורן של אוניית אוזברג המפורסמת (ספינה ויקינגית שלמה שנתגלתה בביצה — המערכת).
גם ריצפת־העץ של כנסיות אלו, היוצאת־דופן בצורתה, מקורה בשיטות העתיקות של בניין אוניות : סיפוני האוניות ניבנו אז בדיוק בצורה זו. כל קישורי העץ בפנים הכנסיה עשויים כדרך חיבורם של חרטומי אוניות. גם אווירת "שאול התחתיות" המיוחדת של האולם הכללי של אוניה מורגשת הודות למציאותם של חרטומים רבים כאלה (בכנסית בורגונד ספרתי 98). חלונות אין בכנסיות אלו כלל. אין אלא חורים קטנטנים בקיר העליון, המאפשרים בקושי הכנסת מעט אור
לפנים הכנסיה. אבל אם זיהינו את מיבנה הגג כספינה הפוכה, אזי נקל לראות בחורים אלה זכר לחורים דרכם עברו משוטיהן של אוניות הויקינגים.
צורת בנייה זו של הכנסיות הסקנדינביות אין מקורה בנצרות, אם כי הנצרות איפשרה את המשך קיומה ופריחתה. גם מקדשי האלילים הקדומים של סקנדינביה, במאה הראשונה לספירה, היו בנויים בצורת כנסיות אלו.
כנסיות אלו מהוות הישג אדריכלי עצום, הן מבחינת מיבגן, הן מבחינה אסתטית, הן בעיצוב צורתו של כל חללן הפנימי. מרביתן אינן עוד בנמצא בגלל שריפות; אבל כמה מהן נשתמרו עד היום, במשך כאלף שנה, מבלי להזדקק לשיפוצים מהותיים.
צורת הבנין בכללותה היא בעלת אוריינטציה אל המרכז. הן החיצוניות הן הפנים מכוונים למרכז שמשמעותו הפולחנית נעלמה עם הופעת הנצרות. ידוע לנו רק זאת, כי במרכז זה דלקה אש בהיות הקהילה נוכחת. ראשי הדרקונים הפנטסטיים הורכבו בצורה משביעה־רצון ביותר מבחינה אסתטית בכל הפינות החשובות של הבנין;
על אחדים מהם מסופר שהובאו ישר מאונית הנסיך אל הכנסיה. ראשי דרקונים אלה הם עבודות עץ
בעלות ערך טכני ואמנותי רב. ראשים אלה, חל? מקוריים, חלקם אינם אלא העתקים. אבל עושרו האמיתי של הדמיון הצורני של בוני כנסיות אלו מתגלה בקישוטים דמויי הרצועות והצמות שאנו מוצאים הן בכנסיות, הן באוניות הויקינגי!
כל מסתכל מתפעל מהטבעיות הנאיבית בה עומדות כנסיות אלו בנוף הנורבגי, כאילו צמחו מתוך האדמה. התפעלות זאת מכשרונם הבלתי־רגיל של בוני הכנסיות, גדלה עוד יותר ככל שאנו מתעמקים יותר בנושא מוזנח זה.
מחשבה חוזרת ונשנית, שעד כה היתה מבוססת על הרגשה בלבד, היא כי פעם השפיע בנין האוניות השפעה מכרעת על בניין הכנסיות. במיבנה הכנסיות אנו מוצאים כמה תכונות המחזקות תיאוריה זו. היתה זו תרבות שבמרכזה
. עמדו חיי האוניה. האנדרטות של תרבות זו, הכנסיות, שלריכוזיותן אין דומה בשטחים נרחב של התרבות האירופית, מעידות על גדולתה.
כנסיות העץ הישנות נוצרו מבחינת מיבנן במתכונת ספינות הויקינגים : הגג הינו ספינה הפוכה. ראשי הדרקונים וקישוטים אחרים דומים לאלה שהיו, נהוגים באוניות העתיקות.
ישראל : כתבים, בניינים ופרויקטים
על גישתו של גליקסון לבעיות השכון
שמואל שקד, אדריכל.
קובץ המאמרים והפרויקטים המוגשים בזה מייצגים חתך נאמן של עבודותיו של ארטור גליקסון בתחומי הארכיטקטורה והתכנון; פעילותו המקצועית חפפה את התקופה בה המושג "שיכון" הפד מכינוי לקבוצת בנייני מגורים לשם־נרדף לפיתוח עירוני. שינוי מובנו של המונח "שיכון", סיבותיו בראש וראשונה התפתחויות פוליטיות־חברתיות, שחייבו את חידוש המחשבה והתפיסה התכנונית. התכנון הפיזי, שהיווה עד אז אחד המרכיבים העיקריים שביסוד הפיתוח העירוני, פינה מקומו בהדרגה לתכנון הכולל. האדם והקהילה החלו תופסים מקום חשוב בהרבה מאשר בעבר.
תנופה תכנונית רבה החלה בשלהי מלחמת העולם השניה. המתכננים נקראו לפתור את בעיית שיקום ההריסות והמצאת קורת-גג להמונים. ההתפתחויות הכלכליות, ובעיקר גידול התעשיה, גרמו תהליך עיור מואץ. האתגר התכנוני שבפניו הועמד המתכנן היה נכבד ביותר. המתכנן הישראלי הוצב בפני בעיות חמורות לא פחות מאשר עמיתו באירופה. כאן לא היה צורך לשקם הריסות, אולם בעיית איכלוסם של איזורים שוממים עמדה במלוא חריפותה. תכנון נאות של חלוקת האוכלוסיה בארץ ובניית דיור לעולים חייבו פתרון מיידי.
את העבודות המוגשות כאן יש להבין על רקע תקופה זו, על כל בעיותיה. אמנם, הפרויקטים והמאמרים שבקובץ זה יכולים לשמש ציון־דרך בזכות עצמם, אולם חשיבותם עולה לאין ערוך אם ימודו אותם באמת־המידה של תקופת הכנתם.
תרומתו של גליקסון בתחום השיכון אינה ניתנת להגדרה פשטנית. בתקופת כהונתו באגף השיכון הובלט הקשר הבל־ינתק בין הדירה, הבית והשכונה. חיפושו אחרי דגמים שכונתיים חדשים הוביל אותו לנסיונות לציפוף המגורים. בעיית גודלה הבלתי־מספק של הדירה הוליכה אותו להנהגת בית הפאטיו הגדל. אולם זה היה רק אחד האפיקים בהם הלך.
גישתו הכוללת לבעיית השיכון הובלטה בשכונה הנסיונית בקרית־גת. נקודת המוצא היתה שונה — לא עוד דובר בהספקת קורת־גג לעולה. נקודת המוצא היתה קליטה חברתית ומיזוג גלויות; השכונה והמבנים שימשו רק אמצעי למטרה זו.
סדרי העבודה שנקבעו לתכנון השכונה מעידים על גישתו הכוללת של המתכנן. לימוד הבעיות הסוציולוגיות וקביעת הדגם החברתי הרצוי מחד, והנסיונות לקבוע את צרכי הדיור של הקבוצות האתניות השונות מאידך — הם שיצרו את המסגרת הפרוגרמטית היסודית לתכנון.
הפתרון שנבחר משקף את עקרונותיו של גליקסון המתכנן.
אנו עדים לוויכוח הנוקב המתנהל על־אודות ערי־הגנים ויחידות השכונות — יי׳יונות שנעשו לבצע רעיונות אלה לא עלו יפה. יש טוענים נגד יצירת סביבה פיזית מוגדרת עבור קהילה גדולה, כי לדעתם נוגדת יצירה זו את עצם מהותה של התישבות עירונית, המאופיינת הן על־ידי אלמוניות והן על־ידי אפשרויות מגוונות למפגשים, לתעסוקה, לשרותים ולתרבות.
נניח כי אמת הדבר — העיר, במהותה, נוגדת את עיצובם של חיי קהילה במסגרת פיזית קבועה. אולם האם ניתן לגבש חברה חדשה, למזג גלויות, להקנות השכלה וכושר התקדמות חברתית, ללא יצירת מסגרת פיזית מתאימה י נראה שיש לחפש דגם עירוני שיאפשר התארגנות קהילתית וולונטרית, אולם בעת ובעונה אחת ישמור על חופש הברירה הטבעי לעיר.
ניתוח התכניות של השכונה בקרית־גת חושף את המגמה — יצירת מסגרות פיזיות עבור קבוצות אוכלוסיה מוגדרות. אלו הן קבוצות אינטימיות למדי, אולם התכנון הפיזי של קבוצות אלו עשוי כך שניתנת לתושבים אפשרות לקיים קשר עין עם תווי־נוף המשותפים לישוב והקשורים במערכת דרכים לכלי־רכב ממונעים ולהולכי־רגל אל מרכזי פעילות כלליים. המבנה הפיזי של היחידה החברתית הבסיסית מוגדר על־ידי המבנים, אולם איננו מופנם. המעקב אחר תהליכי ההשתכנות של תושבי השכונה יראה באיזו מידה הצליח הפתרון הקבוצתי במסגרת אורבנית כוללת.
מכל מקום, אין צל של ספק כי לקראת סוף המאה יתעצמו תהליכי העיור, ובעיית בחירתם של הדגמים העירוניים המתאימים טרם מוצתה. גודל הבעיה עשוי להשכיחנו פרט יסודי וחיוני, שאנו מתכננים עבור האדם, וכי יש לשמור על קנה־המידה האנושי בכל פתרון. זו תרומתו הגדולה של גליקסון — האדם עמד תמיד לנגד עיניו, ופתרונותיו חושבו על־פי קנה־המידה האנושי.
בעיות אחדות של פיתוח משולב של עיר וכפר בישראל
נתפרסם ככיולטין .i.u.l.a כמארם 1954, כיד vi, מם׳ 1
כינונו של שוויון־משקל חדש בין עיר וכפר היה לבעיה שמרבים לחן בה בארצות רבות. בעקבות התפתחויות שהחלו במחצית השניה של המאה ה־19, תרמו הופעותיהן של כרכיות הרכזית בפיתוח העיר ושל "קרתנות" בפיתוח הכפר להרגשה כללית של חוסר בטחון בכל רחבי העולם. אך תופעות אלו הן גם המקור להתחלות של חיפוש אחר דרכים טובות יותר לפיתוח משולב של עיר וכפר: למען יציבות כלכלית, יחסים חברתיים טובים יותר ויצירת סיכויים תרבותיים חדשים, יש לקדם את פיתוחם של עיר וכפר במידה שווה, על־ידי תכנון מקיף של הבחינות הפיזיות, החברתיות והכלכליות של חיי קהילה ושל זיקת עיר־וכפר, ביחידות אזוריות שלמות.
אפשר לומר כי עקרונית, תופיע דרישה זו בכל הארצות במידה שווה. אולם, הנסיון מראה בבירור, בכל מקום, שלא קיים פתרון אחיד שחושב מראש לבעייה, פתרון הניתן ליישום במידה שווה בכל הארצות ובכל התנאים. כמו כן אין מועיל בחלוקת העולם לארצות "מפותחות־יתר־ על־המידה" או "תת־מפותחות" ובחיפוש אחר שני פתרונות בהתאם לכך. פיתוח משולב של עיר וכפר פירושו למעשה: הקמתם־מחדש או שיחזורם של אזורים. פיתוח כזה כרוך בהתחשבות מלאה בגורמים המהותיים באזור, כלומר, בזיקות התרבותיות, החברתיות, הכלכליות והפיזיות השונות השוררות בו. כל ארץ או אזור יצטרכו להביא בחשבון גורמי פיתוח סגוליים, אנושיים וחמריים, וכך למצוא דרכים משלהם כדי להשיג את המטרה המשותפת של יחסי עיר וכפר
טובים יותר.
בעיות הנובעות מעלייה
בישראל היתה הדרישה לתיאום של פיתוח הכפר ופיתוח העיר קיימת מאז שלביה הראשונים של ההתישבות המודרנית. שורש הבעייה כאן, כמובן, אינו תוצאה של תמורות חברתיות־כלכליות המתרחשות במבנה האזורי הישן הקיים, אלא תוצאה ישירה של עליית אוכלוסיה יהודית בקנה-מידה גדול, עלייה המורכבת מ״גלים" שונים שזרמו אל הארץ מאז שנות העשרים ואפילו קודם לכן. ההבדלים בין קהילות עולים ובין יחידים בתוכן נובעים מן הרקע ומן האידיאלים החברתיים, הכלכליים והתרבותיים שלהם, מההרכב העדתי, מן הכושר, הדת ומושגי המוסר; היו ביניהם כאלה שראו בישראל את ארץ־הבחירה, ואחרים שראו בה רק מקלט. אך מאחר שהגיעו לארץ והתישבו בה, החל תהליך של התמזגות אוכלוסיה בקהילות חדשות בעלות גישה חברתית וכלכלית מסויימת, ושל סביבה פיזית מסויימת. על בעיית היחסים בין קבוצות שמוצאן ורקען שונים האפילו לעתים קרובות הבעיות שנבעו מתנאי פיתוח כלכליים וגיאוגרפיים שונים בשטחי התעשיה, המסחר, המטעים, המשק החקלאי המעורב, וכו׳.
חלק ניכר מאוד מן העולים הצעירים האידיאליסטים הלד אל פנים הארץ הבלתי-מפותח או המפותח־למחצה והתחיל מהשכחת קרקע ומחקלאות מעורכת. אלה הניחו את הבסיס לחלק גדול מן הפיתוח העתיד של הארץ כולה. רובם הכינו את עצמם בחוץ־לאדץ לתמורה
המצופה בעיסוקם, בנאמנותם החברתית ובסביבתם. בהתחלה הקימו מחנות־ארעי ולאחר־מכן כפרי-קבע, ועברו דרך כל מדורי המצוקה זו חיי המתיישב־החלוץ, כשמטרתם אינה טובתם הפרטית אלא טובת קהילותיהם הכפריות ופוריות אדמתם. חלקם הקימו את הקיבוץ, שאין נ בתי־משפחה פרטיים אלא חדרי־אוכל משותפים, בתי־תינוקות וכו׳. בעוד שהלק אחר הקים כפרים שיתופיים, שיש בהם בתים פרטיים וחלקות אדמה נפרדות — מושבי־עובדים. הם נעזרו על־ידי המוסדות הלאומיים כמו גם על ־ידי האיגודים המקצועיים וחברו יחד בכמה ארגונים אידיאולוגיים וכלכליים חזקים. כדי להנעים את החיים ביישונ השיתופי החלוצי ולשוות להם כוח־משיכה; עשו כל מה שבידם למען פיתוח רמה גבוהה של חינוך לילדיהם, ושל סידורי תרבות כלליים, כמ גם רמה סבירה של בנייה. בקרב הקיבוצים והמושבים הרבים שהוקמו בישראל, השיגו רבים תוך שנים מועטות רמה גבוהה של פיתוח כפרי, של נטיעת עצים, אדריכלות ומיבנה, שכולם מותאמים לצרכים של הכפר השיתופי המודרני, שעד כה לא נתנסו בהם.
במרוצת הזמן התפתחו בקיבוצים ענפים אחרים של תעסוקה בסיסית מלבד החקלאות. הקמת בתי־חרושת או בתי־הארחה לתיירים סיפקה או ההעשרה החברתית והכלכלית הדרושה לעתים קרובות לחיי הקיבוץ, כמו גם אפשרויות תעסוקה לחברים שלא התאימו לעבודה חקלאית. שירותים מרכזיים למספר יישובים, כגון מחלבות, מוסכים, בתי־ספר תיכוניים וכו׳, הוקמו בתחומי אחדים מן הקיבוצים. באותו זמן הורגש שהחלה להתפתח נטייה ל״אוטארקיה" מסויימת של קבוצות ישובים מאוחדות מבחינה אידיאולוגית. חלק מן המתיישבים הגיע לכלל דיעה שכפר שיתופי חייב לספק לחבריו את רוב הנוחויות הכלכליות, התרבותיות והפיזיות שמציעה עיר לאזרחיה.
אולם מספר נדול יותר של עולים זרם לשלושת הריכוזים העירוניים הגדלים במהירות של האוכלוסיה היהודית: תל־אביב, חיפה וירושלים. כל אחת מערים אלו פיתחה קווי־אופי בולטים של עיר מסחרית, עיר נמל או עיר מוסדית. גם בערים אלו זנחו רבים מן התושבים החדשים את עיסוקיהם המסחריים והאינטלקטואליים המסורתיים, כמו גם את רמת־החיים שהיו מורגלים בה; הם החלו לשקור על ייצור בסיסי במפעלים פרטיים וקואופרטיביים. אך עולים רבים אחרים, שהתיישבו בערים הגדולות, לא היו מסוגלים, או אף לא רצו, לעזוב את מקצועות
ה״תיווך" שבהם עסקו במשך דורות באגרופה. מאחר שהפיתוח העירוני — בניגוד לפיתוח הכפרי — הונח ברובו ליוזמה פרטית נלתי-מותאמת, גדל מספר מוסדות השירות (חנויות, מספרות, מסעדות, קיוסקים וכו׳) בערים הגדולות באורח לא־פרופורציונלי. עיר כתל־אביב גדלה במשך זמן רב על ההוצאות של הגלים הגוברים והולכים של עולים חדשים והון מיובא (שסיפקו שירותים המתרחבים והולכים בהתמדה, בתים וכו׳), יותר מאשר על פיתוח הפוטנציאל הכלכלי הבסיסי של הארץ.
יחסים בין עיר וכפר
נסטה יותר מדי מן הנושא אם נזכיר גם את כל צורות הביניים של ההתישבות היהודית, כגון כפרים פרטיים, ישובים של פרדסנים וכו׳, שצמחו עם העליה. אך רבת־משמעות היא העובדה שעד הקמתה של מדינת ישראל לא היו ערים קטנות בפנים הארץ מיושבות על־ידי יהודים, פרט לטבריה ולצפת (בראשונה חיו 7,000 יהודים ובשניה 2,400, לצד הערבים, והתקיימו על מסחר, צדקה וקצת תיירות) ולעפולה, בת 2,500 התושבים.
כך התקדם הפיתוח העירוני במקביל לפיתוח הכפרי, מבלי שיהיו תיאום או יחסי גומלין מספיקים ביניהם. מצב זה מצא את ביטויו בצפיפות הגבוהה, הבלתי־פרופורציונלית, של האוכלוסיה העירונית היהודית ברצועת החוף שבין תל־אביב לחיפה, ובצפיפות הנמוכה של האוכלוסיה היהודית בעורף הכפרי הפורה, הדרומי והצפוני־המזרחי. האוכלוסיה הכפרית מצאה מן הסתם את השווקים לתוצרתה, כמו גם את המרכזים לארגוניה, בערים הגדולות. אך במובנים אחרים נעשתה חלוקת הארץ לרצועות כפריות ועירוניות נפרדות ברורה יותר ויותר עם הגידול המהיר של האוכלוסיה. ערי השדה המעטות והבלתי■ מפותחות לא היו מסוגלות "לתווך" בין עיר גדולה לבין כפר. היה רק קשר מועט בין מגמות חברתיות, תרבותיות וכלכליות באזורים הכפריים לביו בעיות שונות בעיר. רמת־החיים והנטיות הכרכיות שהתפתחו בתל־אביב לא התבססו על פיתוח משאבים טבעיים או תעשיות בסיסיות בפנים הארץ. רוב אנשי העיר ידעו מעט מאוד על החיים והסביבה הכפריים, בעוד שחלק גדול של המתישבים החלוצים דיבר בבוז על חיי העיר. מבקרים רבים הבחינו בכך שקיימות לפחות "שתי ישראל״: האחת מיוצגת על־ידי ריכוזיות־יתר בשלוש הערים הגדולות וסביבותיהן, השניה מיוצגת על־ידי נטיות קיצוניות של ביזור (דה־צנטראליזציה) בכפרים קטנים הנאבקים על אי־תלות. לא היה זה ההבדל בין "כרכיות" לבין "קרתנות" במובן הרגיל, אלא ההבדל בין שני סולמות מתחרים של ערכים חברתיים: האחד של תושב העיר הגדולה, השני של שיתופיות כפרית.
ערים חדשות
עם הקמת מדינת ישראל בשנת 1948 נעשתה זו מדיניותה של הממשלה החדשה לתכנן את הארץ כיחידה אחת, להשתמש במשאביה ובאפשרויותיה הסביבתיות בכל אזוריה השונים למען פיתוח מאוזן של עיר וכפר, וכן להתגבר על הסכנות של הרכז בלתי־פרופורציונלי של אוכלוסיה עירונית ברצועת החוף הצרה שבין תל־אביב לחיפה. בהתאם לתכנית הלאומית שהוכנה בידי מחלקת התכנון הממשלתית, נבנו מספר ערים חדשות במקומות שבהם כבר היו קיימים ישובים קטנים, עירוניים־למחצה, ועיירות ערביות, ובמקומות אחרים — יש
מאין. לכאן הגיעו עולים חדשים במספר רב אף לפני השלמת בתיהם והתישבו בערים החדשות וסביבן, במעברות. תוך תקופה של שנתיים־ שלוש בלבד הלה התקדמות ניכרת בהפצת האוכלוסיה העירונית על פני כל הארץ. אך באותו זמן עצמו החריפו מאוד הבעיות של פיתוח משולב של עיר־וכפר בישראל. היחסים בין עיר וכפר התפתחו באורח שונה בשטחים של תיעוש, פרדסים וחקלאות מעורבת. אך תיאור של המצב בשטח האחרון יהיה בו אולי משום ענין מיוחד, מאחר שכאן נראו בעליל בעיות מיוחדות־במינן.
את הבעיות של ערים חדשות בישראל אפשר להבין רק אם נותנים את הדעת על שיעור העליה העצום בשנים הראשונות לקיומה של המדינה מצד אחד, ועל המשאבים, התחבורה והפיתוח התעשייתי המוגדלים, מצד שני. (הממוצע השנתי של העליה בשלוש השנים הראשונות היה ממש כמו ההגירה לאוסטרליה בשנת השיא שלאחר המלחמה.) אי־אפשר היה לכוון עליה זו למקומות מוכנים מראש של תעסוקת קבע, אלא למקומות שבהם אפשר היה לצפות כי תעשיה, שירותיים אזוריים לכפרים ותיירות יתנהלו דרך קבע, ושבהם היו תנאים פיזיים ואקלימיים נוחים לגידול האוכלוסיה. וכך נבנו הערים בישראל לפני השלמתם של מפעלים כלכליים במקום, בניגוד לכל הנסיון האירופי בהקמת ערים חדשות. בשנים הראשונות הועסקו רוב המתישבים העירוניים החדשים בעבודות מעבר, כגון פיתוח כללי, עבודות ציבוריות, עבודה חקלאית וכו׳. אף כי בינתיים החלו להיקבע תעשיות בערים חדשות רבות, הרי נראה עדיין בעליל שתהליך הייצוב הכלכלי מצריך תקופה ארוכה הרבה יותר מאשר משך בניית הבתים ויישובה של האוכלוסיה. לפיכך, רוב הערים החדשות נמצאות עדיין בשלב מעבר.
הוא הדין בשטה החברתי והתרבותי. גם כאן ההתקדמות של פיתוח הקהילה ושיתוף־הפעולה האזרחי היא איטית בהכרח, מחמת הבדלי המוצא, רמת־החיים, הגישה והתגובה השונים של התושבים, והאופי הארעי של עיסוקיהם. מעכבים את פיתוח הקהילה גם גודלם המצומצם מאוד של בתי המשפחות, הבנויים ברובם בגרעינים של "בתים צומחים", והיעדרם של בניינים ציבוריים נאותים וקווי־אופי אחרים של פיתוח ־עיר פיזי.
המצב הסותר בשטחים מעורבים
אם ניתן את הדעת על כך שהיישובים הכפריים ה״ותיקים" עברו בעת־ובעוגה־אחת שלב נוסף של ייצוב כלכלי וגידול הדרגתי באוכלוסיה, יתברר לנו כי נוצר מצב בלתי־רגיל באזורים של משק מעורב: הערים האזוריות הקטנות החדשות מאופיינות על-ידי רמה נמוכה יותר של פיתוח כלכלי, חברתי, תרבותי ובנייתי מאשר החבלים הכפריים הסובבים אותן, שלגביהם צריכות הן לייצג נקודות־ מוקד של משיכה. עובדה זו מערימה קשיים גדולים ביותר על הדרך לאינטגרציה אזורית של עיר וחבל כפרי.
היה בארץ נסיון כלשהו, בקנה־מידה קטן, בבעיות אלו מאז 1925, כשנוסדה עפולה בלב "העמק" החקלאי. מייסדיה ומתישביה של עיר זו חשבו כי עצם הפעולה של הקמת עיר קטנה בסביבה חקלאית יהודית יהיה בה כדי למשוך אנשי כפר לקנות ולמכור ולבלות חלק מזמנם הפנוי בעיר, ממש כפי שראו זאת בפולין, ליטא ורוסיה. אולם הם לא הביאו בחשבון את אופיה המיוחד של ההתישבות החקלאית בסביבתם. למעשה, היה ההבדל בגישה הכלכלית, החברתית
והתרבותית בין המתיישבים החלוצים לבין סוהרי עפולה גדול כל־כך, והמגמות האוטארקיות של היישובים החקלאיים חזקות כל־כך, שעד הקמת המדינה נשארה עפולה עיירה נידחת למדי, בת 2,500 תושבים בלבד, ונודעה בארץ בשל יומרותיה הבלתי־מציאותיות, היעדר חינה וחסינה שרחשה לסביבתה הכפרית.
מצב זה השתנה בעפולה, שיש בה כיום 10,000 תושבים בקירוב. כבכל .הערים החדשות, מורכבת אוכלוסייתה כיום בעיקר מפועלים, שרובם בלתי מקצועיים עדיין, וכך צצו בעיות חדשות: לעתים קרובות אין הערים החדשות אלא מאגרים של פועלים עונתיים, חקלאיים ואחרים. תופעה טיפוסית הם האוטובוסים המלאים פועלים עירוניים, היוצאים את הערים החדשות השכם בבוקר לעבודה בישובים החקלאיים וחוזרים אחר־הצהרים. יושבי העיר יוצאים עדיין לכפרים, אך הכפריים מנצלים אך במעט את הריכוזים העירוניים שבשכנותם. נציגיהם של ישובים כפריים רבים עורכים עדיין את קניותיהם בערי החוף הגדולות, בחלפם על-פני הערים החדשות, המשמשות רק כתחנות בדרך. גם כדי לחזות בהצגות ובתערוכות ולהאזין לקונצרטים לאומיים או בינלאומיים ממדרגה ראשונה, חייבים תושבי הערים החדשות לנסוע לישובים הכפריים השיתופיים, שבהם מאורגנות תכניות כאלו באורח סדיר על ־ידי ועדות התרבות של הכפר; וכך אפשר להוסיף ולהאריך את רשימת הדוגמאות של יחסים אזוריים בלתי־הגיוניים ובלתי־מאוזגים.
סיר פאטריק גדם, בדו״ח שלו על תל־אביב (1925), קיבל כדבר המובן־מאליו "שהציונות מייצגת שיקום אזורי, ומכאן שילוב מעולה יותר של עיר וכפר". אך למעשה הוכח כי בניית יחסים הרמוניים של עיר־וכפר יש־מאין ובפעולה משולבת אחת היא משימה קשה ביותר. כאן צריכים המתכנן, עובד הפיתוח ואיש המינהל לחפש אחר דרכים חדשות. התקדמות חשובה לקראת אינטגרציה אזורית חלה ללא ספק במרוצת ארבע השנים האחרונות, ונרכש נסיון. עצם עובדת קירבתם של רבבות תושבים עירוניים חדשים לאוכלוסיה הכפרית הביאה לשיפור ביחסים האזוריים, ובכמה מקרים החלו הקהילות הכפריות להקים אחדים מבתי־המלאכה ומהשירותים המרכזיים שלהן בערים החדשות. אולם בעקבות סמיכותן הפיזית של האוכלוסיות הכפריות והעירוניות צריכים לבוא חליפין תרבותיים וכלכליים, וכאן דרושה פעולה מתוכננת. אילו דרכים הוצעו כדי להתגבר על האדישות לגבי היחסים האזוריים ההדדיים ז
כיצד לישב את החיכוכים בין ערים חדשות לבין שטחים כפריים ?
ברור שפיתוח של תעשיות, מינהל, שירותים, תייר,ןת, שיכון, בנין וכו׳ בערים החדשות חייב יהיה להיתמך בסובסידיות ממשלתיות
ומוניציפליות, הן עתה הן בעתיד. אך עם זאת יש להדגיש שיחסים מאוזנים של עיר־וכפר באזור של חקלאות מעורבת יוכלו להתקשר רק על "רמה גבוהה", כלומר, בכך שתושג במרכזים העירוניים החדשים דרגה של פיתוח קהילתי שתהיה שווה לרמה הגבוהה שהושגה במושבים ובקיבוצים. בארצות רבות, התיישנותם של הכפרים ו״פיתוח־יתר" של הערים הם הגורמים להופעתן של בעיות אזוריות בשטחים חקלאיים. פיתוח הכפרים נעשה המפתח לפתרון הבעיה שם. בישראל הבעייה מסובכת אף יותר. פתרונה תלוי ללא כל ספק בכמות הסיוע שתגיש האוכלוסיה הכפרית לפיתוח העירוני.
כאמצעי לגישור על הפער בין אוכלוסיה כפרית ותיקה לבין אוכלוסיה עירונית חדשה, מקבל החינוך חשיבות מיוחדת. יש לפתח במידה שווה את המשאבים החומריים והאנושיים של האזור. אין זה רק ענין של שיפור ה״אקלים" התעשייתי בערים חדשות על־ידי : חינוך כוח־עבודה מקצועי. מה שדרוש עוד יותר הרי זה שיקום י של עולים מעיראק, תימן, רומניה, צפון אפריקה וכו׳ — חינוך מבוגרים לידיעת קרוא־וכתוב, לחיי משפחה תקינים, לחיי קהילה ולאחריות נהיה, למעשה, אמצעי ראשון־במעלה להעלאת הרמה הכללית של הערים החדשות, שבלעדיו לא יתכן ייסודם של יחסים אזוריים מאוזנים. יהיה צורך גם לשכנע את המתיישבים הכפריים שישנו את גישתם. תהיה זו משימתם כ״ותיקי" האזור להתחיל בייזום המיבנה של קבוצות אזוריות של קהילות, שבהן יתנהלו יחסים הדדיים של עיר-וכפר. למען התועלת של הקהילה האזורית כולו.
את הבעיות החדשות של פיתוח עיר וכפר יש לקדם גם באמצעים ' מינהליים, כלומר, על־ידי קביעת זיקה מינהלית כלשהי בין הרשויות המקומיות, הנפרדות עדיין, של שטחי כפר ושטחי עיר בתחומי אזורים מוגדרים היטב. אך איזה ארגון יהיה מסוגל לטפל בכל הפעילויות השונות הדרושות כדי להקים אזור חי, כגון ישוב תעשייתי, מוסדות שירות חקלאיים, תנועת תושבים, חינוך מבוגרים, פיתוח חברתי, בנייה, פיתוח נוף וכו׳, ולתאם אותן ? ברור שישראל אינה יכולה להרשות לעצמה להשתמש כאן בשיטה של "מםה ומשוגה", ושפיתוח מקיף מתוכנן של אזורי הארץ הוא הכרחי. הדיעות בדבר הפתרון הנכון חלוקות. בקרב המתכננים נחשב כדרך טובה ביותר ריכוזו של הפיתוח המקיף של אזור בידי רשות פיתוח אזורית מקומית, שתמומן בידי הממשלה אך תהיה מורכבת בעיקרה מאנשים הגרים באזור. רשויות כאלה תפעלנה במשך תקופת־מעבר של שנים אחדות כדי להנחות בהדרגה את הפעילויות האזוריות לאפיקים רגילים
יהיה אשר יהיה הפתרון שיימצא לבעיה של פיתוח עיר וכפר משולב באזורים החקלאיים, ברור מכל מקום כי שיפור של שיתוף־ הפעולה מרצון בקרב אוכלוסית האזור עצמה הוא תנאי בסים׳ להצלחה השיקום האזורי בישראל.
בעיות תכנודהמגורים בערים ובשכונות חדשות
ממדיו היחסיים של מפעל בניין הערים והשכונות החדשות בארץ, אשר בוצע בעשר שנות קיום המדינה, אין להם תקדים בעולם. המפעל, שבוצע על בסים תוכנית ארצית של פיתוח הארץ בכל חלקיה, הביא לשינויים מכריעים בחלוקתה של אוכלוסית הארץ ובחייה הכלכליים והחברתיים. המהפכה הגיאוגרפית שהתחוללה מוצאת את ביטויה החזותי במספר גדול של ערים ושכונות חדשות, אשר קמו בחלקים הבלתי־מפותחים של ארצנו.
במשך עשר שנים התקדמנו התקדמות מכרעת לקראת נורמאליזציה בחלוקת ההתישבות העירונית, אולם עדיין עומדת לפנינו המשימה של ביצור הישגים אלה וייצובם. על־ ידי ייסוד הערים החדשות עשינו רק את הצעד הראשון, התובע את המשך המעשה. בסופו של דבר תכריע בעיית טיבן של הערים החדשות בשאלת עתידן.
אופיים של המתיישבים והמסיבות הכלכליות של ייסוד הערים החדשות, מעמידים בפגי תכנון המגורים בישראל בעיות מיוחדות במינן, שאינן ניתנות לפתרון על־ידי שימוש בהישגי התכנון והארכיטקטורה בארצות
ן אחרות. תפקיד תכנון המגורים בישראל הוא ליצור סביבה שתסייע לשיקום, חינוך והשתרשות של האוכלוסיה החדשה במקום המגורים החדש. בתי המגורים צריכים לשמש קורת־גג מיידית ומזערית למתיישבים; אולם, בראייה לזמן ארוך יותר, שומה על הבתים, השכונות והעיר לענות גם על צורכי התפתחותה הדינאמית של הכלכלה והחברה העירונית לעתיד־ לבוא.
משום כך אין להתפלא, שנקודות־המוצא לתכנון המגורים בישראל שונות הן. כך אנו שואפים, למשל, ליצירת סביבה עירונית בעלת סטנדרד אירופי מתון, אולם האמצעים
העומדים לרשותנו ברוב מקומות־הפיתוח מתאימים רק ליצירת סביבה, הדומה יותר לזו של ארצות מפגרות.
הנסיון שנרכש בעולם בתכנון־מגורים מודרני, אותו נסיון ממנו למדנו, הוא מיוחד לתנאי אקלים אירופיים, ועלינו לסגל את התכנון לתנאי הקרקע והאקלים של איזור מזרח־ תיכוני. נוסף על כך יש לציין, שתכנון המגורים בעולם שואב בעיקר ממנהגי הדיור והחיים של אוכלוסית המתיישבים; אולם עד כה לא היה ידוע בישראל, בזמן תכנון המגורים באיזורים החדשים, מאתו עדה יבואו המתיישבים.
יתר־על־כן, התברר, כי בהגיע עולים חדשים לארץ, משתנים דרישותיהם וצורכיהם בדיור שינוי מהיר. מכאן, שעל תכנון המגורים בארץ לשאוף למיטב תיאורטי מחושב של צורות־מגורים, ואין הוא יכול להתבסס על כל
מסורת שהיא, וגם לא על פרוגרמה מגובשת סופית.
בעשר השנים שעברו היו המתכננים נתונים ללחץ כבד. הם נתבעו להמציא בדחיפות
יתירה תוכניות מתאימות לביצוע מהיר בעזרת
מספר מועט של פועלים מקצועיים ולפי מסיבות העלייה המשתנות. לעתים קרובות היתה הברירה בין הקמת מחנות־מעבר, עלנ ההפסד החברתי־כלכלי וכל בזבוז־הכססים וכיעור־הסביבה הכרוכים בזה, לבין הקמתפ המהירה של בניינים ושכונות, אשר, אפילו ל יפתרו מיד את כל בעיות מגורי־הקבע, לפחוו לא ימנעו את התפתחותה של סביבה עירונית נאותה בעתיד.
תכנון השכונות והערים החדשות של ישראל, העתידות להקיף למעלה מ־20,000 תושבים, מבוסס, בדרך־כלל, על עקרון חלו? העיר ליחידות שכנות, בעלות 5,000—10,000 תושבים כל אחת. עקרון זה, המקובל בתכנון המודרני בארצות רבות, נתקבל בישראל, לאו דווקא מתוך השאיפה לתרבות חברתית מסויימת, אלא קודם־כל בזכות ערכו המעשי.
I !תכנון יחידות שכנות מאפשר יעיול השירותינ המסחריים, החברתיים והתרבותיים לאוכלוסיי העירונית, פתרון אופטימאלי לקווי תחבורה ראשיים, החוצים את העיר, ולשטחי־ירק בלתי־מופרעים. כן מאפשר מיבנה־עיר זה אס הניצול האופטימאלי של התנאים הטופוגרפיים. נתבררה גם חשיבותו המיוחדת של אופן תכנון זה לפיתוח־עיר מזורז בשלביס מודרגים, ולציודם המיידי של ראשוני המתישבים במוסדות ציבור ובשירותים
שבקרבת מקום מגוריהם. במקרים רבים מאפשרים פסי־ירק חופשיים בין־שכונתיים את איוורור העיר על־ידי רוחות ים קרירות, ואת חדירת הנוף הסובב אל תוך מרכז העיר.
בין השינויים שהונהגו בארץ בשיטת תכנון יחידות שכנות, חשובים במיוחד אלה הנובעים מתנאי האקלים, מתכנון החברה ומן הדינאמיות של הפיתוח. בתנאי האקלים של מזרח הים־ התיכון — אם כי אין הם אחידים בכל אזורי הארץ — היה צורך ביצירת שטחים מצלים וחללים סגורים או סגורים־למחצה, ביחוד במרכזי הערים. כן נראה היה שיש לשים את הדגש בתכנון יחידות־משנה, שמהן מורכבת יחידת שכנות שלמה, יחידות
המקיפות בערך 400 משפחות כל אחת. חלוקה נוספת זו יעילה לא רק מבחינת ניצול שירותי הציבור ומבנה יחידת השכנות כולה, אלא יש בה יתרונות גדולים גם מבחינת קצב הקמתה של עיר וגיבוש הסביבה העירונית בתוכה.
באזורים הרריים ממש, וביחוד במורדות הרים, מהווה הטופוגרפיה גורם־קובע כה מכריע בתכנון, עד שיחידת־המשנה של יחידת השכנות הפכה לאלמנט החשוב ביותר במיבגה
עיר.
בשנות הפיתוח הראשונות סבל התכנון מההפרדה בין תכנון תוכניות בנין־הערים לבין תכנון הבתים עצמם, שנעשה בידיים אחרות. חוסר התיאום בין תכנון השכונה
ותכנון הבתים הביא לתקלות ואי־הבנות רבות. כמעט לא הוכנו תוכניות בינוי מפורטות, וכתוצאה מכך לא נוצר קשר פנימי בין הבית והשכונה. בסופו של דבר לא הושגה כל שלמות ארכיטקטונית על־ידי הכנסת בתים סטנדרדיים אל תוך המשבצות, — כלומר, החלקות אשר הותוו בתוכניות השכונה. לא נוצר גם קשר אמיץ בין תכנון מרכזי השכונות ותכנון בתי־ המגורים אשר סביבם. רבות מבעיות תכנון־המגורים בארץ באו על פתרונן רק משהוחל בתכנון הארכיטקטוני המשולב של השכונה, על בתי־המגורים והציבור שבה.
בכל שלבי תכנון אלה צריך היה להתחשב בגורמים ובצרכים הקובעים את פני עירנו:
יצירת תנאים לבנייה מהירה וזולה של בתי־ מגורים לעולים; עובדת ריבוי דירות תת־ סטנדרדיות, שתהווינה במשך תקופה ארוכה את רוב מניינן־ובניינן של דירות העיר החדשה; חסכון בהוצאות פיתוח השכונה והחזקתה; קביעת הייעוד האופטימאלי לשטחים הבלתי־בנויים בין בתי־המגורים, כמו גנים פרטיים או ציבוריים. ומצד שגי היה צורך ליצור צורות־בינוי עירוניות ממש ולגוון את סוגי הבנייה לעולים ולוותיקים, למשפחות גדולות ולמשפחות קטנות וכר.
הגיוון והגיבוש הינם הגורמים החיוניים בחיי שכונה מבחינה חברתית ומבחינה ארכיטקטונית כאחד. אווירה עירונית תיווצר בשכונה על־ידי צפיפות בנייה אופטימאלית, דהיינו, מרחקים נוחים בין הבתים לבין עצמם ובינם לבין מרכזי־שירות חיוניים, מרחקים נוחים לבתי־ספר, גני־ילדים וכר. כל זה תוך התחשבות מלאה בצרכי קביעת שטחים לגנים ציבוריים, רחובות רחבים, מוסדות ציבור וכר. צפיפות עירונית נאותה תביא בעקבותיה לתדירות נעימה של פגישות תושבי השכונה
ברחובות ובמרכזים. על כן, מנקודת־ראות כלכלית, חברתית וארכיטקטונית גם יחד, חיונית לשכונה עירונית מידת צפיפות אופטימאלית מתוכננת. נמצא, שבתנאים שלנו תנוע צפיפות זו בין 3־5 משפחות לדונם ברוטו של יחידת השכונות, בערים בינוניות או גדולות.
שיכוני העולים הראשונים מורכבים היו ברובם מבתים דו־משפחתיים. צורת בנייה זו איפשרה ביצוע מהיר וזול של דירות. מלבד זאת היתה שוררת הדעה שמגרש בגודל של דונם או יותר, שיהא צמוד לכל דירה, יהיה בו משום פיצוי לעולה החדש על צימצום שטח דירתו ויתן לו גם סיוע כלכלי חשוב, שכן יוכל העולה לנצל את שטח הגן להספקת מזון עצמית. אולם על־ידי פיזור הבתים הקטנים במרחקים ניכרים זה מזה, נוצר אופי פרברי של שכונות ולא היתה כל אפשרות לספק לתושבים שירותים, כגון כבישים, מים, ביוב, נטיעות, חשמל וכו׳, מבלי להסתבך בהוצאות עצומות. נוסף על כך התברר, שרק במקרים מועטים עיבדו התושבים את שטחי האדמה
שהוצמדו לבתיהם. התוצאה היתד, שהתפתח נוף של קוצים בשטחים עירוניים מרכזיים. ע׳ כן לא המשיכו זמן רב בשיטה בלתי־מוצלחת זו, ובשלב מאוחר יותר הוחל בציפוף השכונוו, האלה על־ידי הכנסת בתים נוספים בין שורות הבתים הקיימות. מובן שעל־ידי תיקונים אלה שבאו במאוחר, נפגמה במידה ניכרת שלמות שכונות אלו, ולמרות זאת הוש על-ידי הציפוף שיפור חיוני.
סוג בנייה שני, שהיה רווח בשנים הראשונות, הוא בית קטן בן שתי קומות המכיל 4 דירות בשטח של 29—25 מ״ר כל אחת, עם חדר מדרגות משותף. בשכונות בהן הוקמו בתים אלה אפשר היה להגיע לצפיפות של 3 משפחות בערך לדונם ברוטו. צפיפות 1 מתקרבת לצפיפות עירונית מתקבלת על הדעת. אולם הדירות בבתים אלה היו מנותקוו, משטחי הגן, שהוקצו למשפחות מסביב לבתים לא היתד, אפשרות נוחה להרחבת הדירות, לא היתד, דאגה לשטחי החסנה. מבחינה ארכיטקטונית הביא הריבוי בהקמת בתים אלה לחד־גוניות בלתי־נסבלת. יחד עם יתרונותיו הטכניים של טיפוס בנייה זה
ן. מבחינת הביצוע, וחסרונותיו התיפקודיים והארכיטקטוניים, יש לציין שעצם כיסויים של שטחים נרחבים בסוג בניינים אחד בלבד
| היה בעוכרי השיטה מלכתחילה. למן ראשית 1955 הוחל בהקמת שכונות עירוניות לעולים ולוותיקים, אשר תוכננו תוך תיאום בין מגמות־ התיכנון העירוני וסוגי הדירות, הבתים, החנויות ומוסדות הציבור. כפרוגרמת דיור , מינימאלית נקבעו בין השאר דרישות אלה: י חדרי או תאי שינה נפרדים ומיוחדים להורים | ולילדים; שטח דיור מרכזי למשפחה, שיהיה י חפשי ממיטות ומחובר לעתים עם מיטבח; חדרי שירות וכו׳. נוסף לכך נקבע, שרובן של הדירות, אשר שטחן אינו עולה על 45 מ״ר, תהיינה ניתנות להרחבה בעתיד.	i
טיפוס בניין המגורים, המאפשר יצירת צפיפות עירונית והמתאים גם להרחבה נוחה של הדירה בעתיד, הוא הבית הטורי שהוקם בשנים האחרונות בסוגים שונים ובמיספר רג ביהוד עבור העולים. סוג בניין זה מבטיח I לדייר שטח דיור־חוץ על-ידי גישה ישירה ! לשטח גן פרטי מינימאלי. הוא גם מאפשר ן בנייה זולה ומהירה. הדירה הקטנה ביותר מסוג הבתים הטוריים שטחה 32 מ״ר והיא ניתנת להרחבה — עד 64 מ״ר.
אחד מסוגי הבתים הטוריים הוא בית־ר,פאטיו המכיל, נוסף על שטח הדירה המינימאלי, עוו
קימוצים שונים, שהם אפשריים בסוג בנייה זה, הורד מחיר בתים אלה כמעט עד כדי מחיר צריפוני העץ. באופן זה נמנעה הקמתן של מעברות רבות.
חשיבות רבה נודעת לגיוון השכונות בסוגי בנייה שונים, וביחוד אפשר להגיע לתוצאות ארכיטקטוניות משביעות רצון על־ידי שילוב הבנייה בקומה אחת עם הבנייה בשלוש קומות, כפי שנעשה לאחרונה בבאר־שבע, באשקלון ובמקומות אחרים. בשים לב לבחינה הארכיטקטונית וליצירת מאקרו־אקלים
נפתרה באופן משביע־רצון, היא שאלת גינון השטחים בין הגושים של בנייני הקומות, שכן נטיעת הגנים והחזקתם יקרה מאוד. מבחינה זו קל יותר המצב בבתים הטוריים, בהם השטח שבין הבתים מעובד על ־ידי הדיירים.
המחסור הדחוף בדיור, ההכרח להקים ערים חדשות ומיעוט האמצעים הכספיים וכוחות־ העבודה העומדים לרשות מפעל הבנייה, מאלצים את הממשלה להחליט על דרגות ראשוניות ומשניות בביצוע בניית השכונות
נוח, תוכננו קבוצות בניינים נמוכים במגמה של יצירת חלל פנימי שיביא גם להרגשת בטחון עירוני. במקרה זה היה הכרח לוותר חלקית על העמדת הבתים בכיוון רוח אחד בלבד. אולם ההישג ביצירת חלל עירוני הצדיק מגרעת זו.
בתי הקומות מכילים קצתם — דירות קטנות של 44 מ״ר הניתנות להרחבה בעתיד, וקצתם — דירות סטאנדארדיות לוותיקים או לבעלי אמצעים. הדירה הקטנה ביותר, הנחשבת כדירה סטאנדארדית מושלמת, היא בעלת 49 מ״ר שטח דיור ועוד 3.5 מ״ר שטח מרפסת. חשיבות מיוחדת נודעת להצמדתן של דירות מושלמות בשביל וותיקים אל שכונות העולים. בדירות סטאנדארדיות אלו היתה המגמה להגדיל את שטח הדיור האפקטיבי על־ידי חיסכון בפרוזדורים. כן הכילה פרוגרמת הדיור הקמת חדר־מגורים גדול יחסית, ונוסף עליו שני חדרי־שינה נפרדים.
בדירות סטאנדארדיות בבתי־קומות חיונית ביותר בעיית המרפסת. המרפסת, בתנאי האקלים שלנו, צריכה להיות שטח-מגורים חיצוני, שיוכל לשמש לעבודה, לבידור ואפילו לשינה. לאחרונה הוקמו מספר בניינים לשיכון ותיקים, ובהם טיפוס־דירה של 64 מ״ר, שיש בו משום פתרון לבעייה זו. בעייה, שערם
והבתים. ההכרעה בין בניית מספר גדול של יחידות־דיור קטנות לבין הקמת מספר קטן יותר של דירות מושלמות יותר — משתנה מדי פעם בהתאם למסיבות. מדיניות השנים האחרונות קבעה רמה גבוהה יותר, יחסית, לבניינים הציבוריים, כגון בתי-ספר, גני־ ילדים, חנויות, מועדונים, מרפאות וכו׳. על־ ידי העלאת רמתה של בנייה ציבורית זו, ובמיוחד על־ידי הקמת מרכזי ציבור מפותחים כל צרכם בתוך השכונות והערים, נוצר בסים לפיתוח חיי קהילה, נוצרו תנאי חינוך נאותים, וניתן לתושבים פיצוי חשוב על שטח הדיור שהינו קטן עדיין.
הערים החדשות הרבות שניבנו ב־10 השנים האחרונות, אינן ערים מושלמות אשר נוכל להציגן לראווה, כדרך שאנגליה, ארצות־ הברית וארצות אחרות מציגות את עריהן החדשות, אלא הן מהוות שלב ראשוני לערים, שלב שהוגשם בתנאי תכנון וביצוע ללא תקדים. בארכיטקטורה של שכונות אלה לא היה מקום לחיפוש אחרי אפקטים ארכיטקטוניים מקובלים. כל פתרון לבעיות הערים והשכונות החדשות בישראל חייב להיות פתרון דינאמי וגמיש, שימלא את צרכיה של שעת־חירום זו וישאיר פתח להתפתחות
בעתיד.
פעילה בייצובם והשלמתם של מקומות מגוריהם, ויווצר אצלם יחם חדש לעירם:( כאל סביבה זרה וארעית, אלא יחס של השתייכות מלאה לעיר שהם בנו אותה נ® ידיהם.
כדי להסביר את הקווים הכלליים המדר) את תכנון הדירות על ־ידי אגף השיכון, הו סקירה של תכנון טיפוס בית טורי בעל חצר פנימית.
גודלו המזערי הוא 32 מ״ר בלבד. גודלו הוא תוצאה של שיקולי הצרכים המזעריים של משפחת עולים, וכמו כן של שיקולים תקציביים. לשם השוואה יש להזכיר כי לפי הנתונים של האו״ם, שטחן הממוצע של דיו עממיות באירופה הוא 72 מ״ר (והמזער הוו 46 מ״ר). אולם הבית שלנו מתוכנן כבית שיורחב בעתיד, עם התבססותו הכלכלית של המתיישב.
הרחבת בית בן קומה אחת, עם קרקע מז שבעל הדירה יכול להרחיבו על שטחו הואי, קלה וזולה יותר מאשר בבית קומות. כל J דירה בת 32 מ״ר אפשר להרחיב ל־64 מ״ו. התכנון דואג לכך שכל דירה הקטנה מ־» ו מ״ר ניתנת להרחבה. אנו מנהלים עכשיו : משא־ומתן עם חברת ״עמידר״ לשם ארגון I הרחבת הדירות גם מבחינה מינהלית ופיננון
עקרונות תכנונו של בית טורי בעל חצו פנימית:	1
הערים החדשות בישראל, רובן ככולן עומדות עדיין בשלבים הראשונים של התפתחותן הכלכלית. ברובן קטן עדיין יחסית מספר המפעלים הנותנים תעסוקת־קבע יצרנית לאוכלוסיה החדשה. חלק גדול מאוד מהאוכלוסיה מועסק בעבודות פיתוח זמניות. דבר זה נותן אותותיו בהתפתחות השירותים המסחריים בעיר. אך הוא מוצא את ביטויו גם באופן חזותי במצב החזקתם של הבתים הפרטיים והשכונות, בחוסר טיפול בגנים, בחוסר גדרות ובהזנחה כללית. כל עוד חש התושב החדש בארעיות שבמצבו הכלכלי, מתייחם הוא גם לביתו, לשכונתו ולעירו כאל מקום מגורים ארעי.
גם מבחינה סוציאלית רחוקים עדיין תושבי השכונות החדשות מלהיות קהילה עירונית


אחידה, פחות או יותר. עצומים ההבדלים בין העדות השונות שהתיישבו בערים לפי גלי העליה, הבאים פעם מחלק עולם זה ופעם מחלק עולם אחר. מטבע הדברים הוא שתהליך התגבשותה של הקהילה בתנאים אלה איטי הוא. אולם בניינה והשלמתה של עיר עשויים להוות גורמים פעילים, הן מבחינת התפתחות החברה, הן מבחינה כלכלית. כיום תלוי עתידן של ערים אלו, במידה רבה, בפיתוח נוסף על־ידי בניית כבישים, מדרכות, גדרות, נטיעות, הרחבת הדירות, הרחבת מוסדות הציבור, עבודות השלמה עירוניות אחרות, והוספת בנייתם של בתי־מגורים בעלי סטאנדרד גבוה יותר בתוך השכונות העניות. אפשר לקוות שבמרוצת הזמן יגיעו התושבים החדשים להשתתפות
א.	הפרדה בין שני תאי־שינה ושטח מגורים בשלב הראשון.
ב.	צירוף של כ־16 מ״ר שטח חצר
(הסגורה משלושה צדדים) לשטח	י
המגורים המצומצם.	ן
ג.	אפשרות הרחבה נוחה וזולה של הדירה
לצד הגינה על-ידי שלב בנין שני, מבלי לשנות את מראה חזית־הרחוב.
ד.	גם בשלב הראשון וגם בשלב הסופי תנאי האוורור בבית הם מצוייגים.
ה.	גם בשלב הראשון וגם בשלב הסופי ימצאו חיי המשפחה מוצא אל החוץ בשטח פנימי של החצר ולא בשטח הרחוב וכדומה.
ו.	שטח המגרש לכל דירה אינו עולה על
השטח הדרוש לבית רגיל בן שתי קופ ו־4—8 דירות (175 מ״ר לדירה). דהי מידת הצפיפות היא עירונית ממש.
מחיר הבית עולה רק במעט על מחיר צריף בגודל של 29 מ״ר או אזבסטון. תקופת בניין הבית היא קצת למעלה
משלושה חודשים בלבד.
ט.	לבל דירה מצורף שטח מגודר פרטי של 10^-60 מ״ר לגידול ירקות.
לעומת צורות בנין אחרות, מנוצל בטיפוס נית זה כל שטח המגרשים במלואו לצרכי המגורים הפרטיים.
טיפוס בית זה משמש בשנים האחרונות כפתרון לבעיית שיכון עממי בארצות בעלות אקלים חם (אפריקה הצרפתית, מקסיקו, הודו ועוד). אפשר לתכנן את הבית הן עם שרותים בעלי רמה אירופית ועם ציוד וביצוע עשירים
יותר, והן בתור בנין זול ביותר.
עם חידושה של העליה הגדולה בשנה שחלפה, איפשרו מחיר הבית ומהירות בנייתו, את השימוש בו בהרבה מקומות כתחליף להקמת מעברות ופתיחת מחנות עולים חדשים.
במסיבות אלו אוכלסו הבתים עוד לפני גמר הפיתוח המלא סביבם, כגון: הספקת מים, ביוב, כבישים וגדרות, קירות הצריכים לסגור את חצרות הבתים, צבע וכר.
מהרבה בחינות מהווים הערים החדשות והשיכונים המוקמים לעולים רק שלב מעבר
ראשון לפיתוח הערים. ברור שנובעות מכך מגרעות אסתטיות וטכניות רבות.
האפשרות האחת היתה הקמת מעברות עד לגמר הקמתן המלאה של הערים, או הקמת שכונות צפופות בעלות דירות קטנות העתידות ליהפך לשכונות עוני. האפשרות השניה היתה שיטת הפיתוח בשלבים, המאפשרת לחזות את עתידן של עירם אלו בבטחון מסוים ואף לקוות שבסופו של דבר תהיינה יעילות, נוחות וימות יותר מאשר ערינו הותיקות, הגדולות והמפותחות כיום.
ויכוח במועצת התכנון העליונה על הצעת
תכנית לחלוקת אוכלוסיה של 4 מיליון (2.3.64)
הויכוח כאן מראה כי כל הנוכחים מסכימים למגמה של "פיזור האוכלוסיה". אולם לפעמים נוצרת ההרגשה כי מילה מסוימת מתיישנת במשך הזמן. אכן, נראה כי יש צורך לבחון מחדש את תוכן המושג המקובל לכאורה על כולם. כך, נדמה לי, קרה גם עם המילים "פיזור האוכלוסיה".
בשנים הראשונות אחרי קום המדינה היתד, הצדקה להכנת תכניות מספריות, ארציות וכלליות, לחלוקת אוכלוסיה, כבסים לתכנית ההתישבות העירונית והכפרית. מחמת חוסר ידע מקצועי וסקר יסודיים, חוסר זמן להכנת תכניות פיתוח מעמיקות, ובלחץ העליה, לא היתה לנו ברירה אחרת. אולם ב־1964, לאחר 16 שנות תכנון, לא היתה תכנית ארצית מספרית, כגון זו העומדת כאן לויכוח, צריכה להוות בסים לתכנון ארצי ומקומי, אלא להיפך: תכנית זו צריכה להישען כעצמה על כסיס רחב יותר של:
א.	תכניות פיתוח ארציות, מקצועיות־ספציפיות, לפיתוח ענפי כלכלה, חברה, נוף וכד/ (חקלאות, תעשיה, תיירות וכו׳).
ב.	תכניות פיתוח אזוריות כוללות, המשלבות אספקטים כלכליים, חברתיים, סביבתיים, מנהליים וכו׳.
עם גמר הכנת תכניות ארציות ראשוניות בשנים הראשונות של עבודת אגף התכנון, צריך היה לצפות במיוחד להכנת תכניות של יוזמה לפיתוח אזורי בחלקי ארץ רבים. יש לציין בצער שהדבר לא נעשה, פרט לאזור לכיש; וגם במקרה זה הוכנה התכנית לא על־ידי אגף התכנון. ההצלחה בפיתוח אזור לכיש וקרית-גת מצביעה על ערד התכנון והפיתוח האזורי המשולב.
מטרת התכנון הארצי היום, צריכה להיות קיום מעין יחסי־חליפין בין מרכזי התכנון לבין האזורים, קיום השפעה הדדית של תכניות אזוריות על תכניות ארציות וחוזר חלילה. יש צורך בביקורת ובתיאום הדדיים מתמידים ביניהן. בלי זה, מאבדות הקביעות הצנטרליסטיות (כמו התכנית העומדת כאן לדיון) את הקשר עם המציאות. במקום להיעזר בנתונים אזוריים ומקצועיים מספיקים, מתבססות הקביעות גם עכשיו על סברות כלליות כמו בעבר. התכנית הנוכחית מהווה מעין חישוב־הסתברויות; היא מעין אקסטראפולציה על עובדות שנוצרו בעבר לשם תחזית העתיד. אני מסכים לחשיבות שבהכנת תכני חלוקת האוכלוסיה כגון הנוכחית, אך אין תפקידה להוות ״נבואה״; אין זה העיקר שיאמרו אחרי 20 שנה שהנבואה היתה נכונה. על תכנית כזאת ליזום ולכוון תהליך של פיתוח. לא הכל כשורה במעשי הפיתוח המתוכנן בארץ; יש צורך, למשל, בשינויים במדיניות העיור. על תכנית חלוקת האוכלוסיה לבטא מגמות לצעדי פיתוח נכונים, לשלבי פיתוח חדשים, מבלי לשים את הדגש דווקא על מספרי החלוקה הסופיים של 4 מיליון. יש להציע תכנית שבה תהיה מידת גמישות או שתיתן פתרונות אלטרנטיביים המתייחסים לאפשרויות .שונות של פיתוח הארץ בעתיד הרחוק יותר.
היום צריכות מטרות פיתוח איכותיות להוות את הבסיס לקביעת
מטרות חלוקת אוכלוסיה מספרית. בעיני, המטרות האיכותיות הן היום גם יותר חשובות מהמטרות הכמותיות. כדוגמה המייצגת של מטרות איכותיות אזכיר:
א.	יצירתה של כלכלה אזורית מגוונת ומשולבת באזורים רבים של הארץ. פיתוח מתוכנן של האזור הכרכי שבין תל־אביב וחיפה.
ב.	אינטגרציה עדתית והתגברות על הפער בין ישראל השניה וישראל הראשונה, המתבטא במצב השורר באזורי פיתוח והמ« במרכזי הישוב (תל־אביב—.חיפה).
ג.	יצירתה של סביבה פיסית נאותה באזורי הפיתוח. גם אלה המשבחים בדרך כלל את הישגינו בפיתוח הארץ, מציינים את התת־פיתוח, החד־גווניות והדלות של הסובב את ערינו וכפרש החדשים.
ד.	בהצעת חלוקת האוכלוסיה העירונית, צריכה התחשבות רבה יותר בבעיות אקלימיות להוות אחד הגורמים המדריכים.
היום עלינו ליצור ערכים העשויים לייצב את ההתישבות החדשה בארץ ולהפכה להתיישבות של קבע. הישגינו עד היום גדולים מאוד, איבל יש עדיין להתייחס אליהם כזמניים. קיימת תנועה מתמדת של עזיבת ערים חדשות, ודווקא היסודות בעלי היוזמה ורצון ההתקדמות הם שעוזבים. כך נוצר בהרבה מקומות מעין "משקע" חברתי, מבלי שהדבר יתבטא דווקא בירידת מספר האוכלוסיה במקומות כאלה.
אנו מדברים על עשרות ערים חדשות שבנינו, אולם בהרבה מקרים יצרנו רק "תת־ערים", מחוסרות התכונות העירוניות, מחוסרות יציבות הניידות הפנימית בארץ עלולה לגדול בעתיד בכיוון בלתי־רצוי. אם לא נעשה למען התקדמות איכותית של הכלכלה, החברה והסביבה באזורי הפיתוח, קיימת הסכנה שנגיע לאי־שוויון משווע בין האזורים השונים בארץ. התכנון הינו אחד המכשירים החשובים ביותר למניעת סכנות כאלה. לא החלוקה המספרית של האוכלוסיה תהווה בענין זה את הגורם המכריע. לכן השגת המטרות האיכותיות נראית לי כקודמת בחשיבותה להשגת חלוקת אוכלוסיה מספרית טובה לכאורה.
לא אוכל להיכנס לויכוח מפורט על המספרים שהוצעו בתכנית פיזור האוכלוסיה. אני מסכים שיחד עם תכניות ארציות אחרות, יש צורך גם בתכנית חלוקת האוכלוסיה. השאלה היא מה יכולה התכנית הנוכחית להפעיל, אם אין לה הבסיס האזורי והמקצועי שניסיתי לתאר, אם היא לא צמחה על הרקע של עבודת תיאום בין המתכננים בשטחי החיים השונים ובאזורים השונים ? אחרי הנסיון שרכשנו בשטח המעשי של פיתוח ובשטח המינהלי, הרי תכנית חלוקת האוכלוסיה בשנת 1964 צריכה להיות תוצאה של עבודת צוותות בין־מקצועיים ובין־משרדיים.
ולסיכום:— ב־1964 יש לתכנן את פיתוח הארץ בכל חלקיה לא על־ידי החלטות צנטרליסטיות (כמו שעשינו בעבר מחוסר־ברירה) אלא על-ידי הכנת תכניות פיתוח כוללות אזוריות, שיוכנו בשיתוף גובר והולך של גורמי תכנון והאוכלוסיה המקומית.
כרמיאל - שכונה מערבית (שכונת גליקסוז)
השכונה המתוכננת נמצאת מערבית מהכביש הראשי, שכבר נבנה. מדובר על בנית 4000—3000 יח׳. השלב הראשון לבניה יהיה הקטע התחתון ביותר, ושם יבנו כ־900 יח׳. הגישה לשכונה תהיה בדרך העולה מהכביש הראשי ממזרח, יתר הקשרים יהיו ע״י רחובות ללא מוצא. השאיפה היא לשרת את הבתים ע״י כבישים העוברים במידת האפשר מלמעלה למטה, וכן לשמור על חלל פנימי בתוך השכונה שישמש דרך להולכי רגל בלבד.
בשלב ראשון פורט הקטע הנמצא צפונית־מערבית מהכביש. וזה בהתאם למגמת התכנון הכללי של העיר, שהוא תכנון קווי.
בשכונה מופיעים 3 סוגי בתים:
א.	רבי קומות
ב.	בתי טורים — חד קומתיים
ג.	קוטג׳ים
בקטע הראשון ישנם 182 יח׳ המתחלקות:
148 יח׳ ברבי קומות
30 יח׳ בחד־ קומתיים
4 יח׳ בקוטג׳ים
3 רבי קומות הועמדו בצורה הניצבת לטופוגרפיה ומודרגת ביחס לקרקע. בבנינים אלה ישנה קומת מעבר הנמצאת בגובה הכביש. המרחקים בין 3 בנינים אלה הם גדולים וביניהם ישנם בתים חד־קומתיים. היתרונות של עיצוב הבתים החד־קומתיים בין רבי הקומות הם: א. הגדלת הצפיפות. ב. שטח בניה חופשי.
ג.	הקטנת השטח הדורש טיפול ציבורי מתמיד בגננות ובאחזקה.
הגישה היא מהרחוב ללא מוצא העליון, וכן לכל אורך הכביש. ישנם 90 מקומות חניה, בהתאם לתקן, 8 מקומות יותר מהדרוש. יש לתת חניה לעוד 10 יח׳ דיור גדולות.
הדירה הקטנה ביותר היא בת 42 ממ״ר והדירה הממוצעת היא בת 65 ממ״ר. הדירות לעולים תהינה בבתים רבי הקומות, והדירות בבתים הח־קומתיים הם לחסכון.
קרית גת
חבל לכיש - האזור, העיר קרית־גת ושכונת הנסיון
קרית־גת וחבל לכיש הם המקום הראשון בו יושמו עקרונות התכנון של ארטור גליקסון הלכה־למעשה בקנה־מידה ההולם את תפישתו. גליקסון עמד בראש צוות התכנון של שכונת הנסיון בקרית־גת, בה נעשה נסיון ראשון בארץ לעצב את צורתו הפיסית של אזור מגורים מגובש לפי מחקר סוציולוגי קודם, כדי להבטיח גיבוש חברתי וקהילתי אופטימאלי.
תוך כדי ביצועה של תכנית זו, הוזמן גליקסון לעמוד בראש צוות־ תכנון שעליו הוטל להכין תכנית־אב לעיצוב דמותה העתידית של העיר קרית־גת כולה, לאור גידולה הבלתי־צפוי וההנחה שגם להבא יימשך גידול זה. בהיותו נאמן לתפישתו, ידע גליקסון כי אין דמותה העתידה של קרית־גת ניתנת להפרדה מדמות האזור כולו בו היא שוכנת, היינו חבל לכיש. כיוון שכך פנה ב־4.10.64 למנהל מחלקת ההתישבות של הסוכנות היהודית, ד״ר רענן וייץ, בהצעה לעצב תכנית נוף של האזור כולו. יחידת המגורים הנסיונית, תכנית-האב לקרית־גת ותכנונו האזורי, של חבל לכיש הם שלבים בתהליך אורגאני אחד, שלרוע המזל לא הביאו המנוח לכלל השלמתו.
זהו, אמנם, הסדר הכרונולוגי של התכניות; אולם אנו מציגים כאן תחילה את פנייתו של גליקסון אל ד״ר וייץ, לאחר מכן את תכנית־האב לקרית־גת. ולבסוף את החומר העשיר, עיוני ומעשי, הנוגע לתכנונה של שכונת הנסיון. זהו הסדר ההגיוני של התכנון כפי שחזה אותו ארטור גליקסון, לפי שהתפישה הכוללנית של המבנה האזורי ותיפקודיו צריכה להכתיב את חלקם ודמותם של מרכיביו. לגליקסון לא היתה הזדמנות לבצע בארץ תפישה זו, לפי סדר זה, וזאת בעטיים של התנאים האובייקטיביים שלאיש לא היתה שליטה בהם. אולם סבורים אנו כי ראוי להציב את הדברים לפי התכנית האידיאלית של תפיסתו.
הרשנו לעצמנו רק תיקונים קלים בסגנונם של המסמכים המובאים בוי חטיבה זו נחלקת, איפוא, למדורים הבאים:
א)	מכתבו של א. גליקסון לד״ר רענן וייץ, המתייחס לתכנון נו® של חבל לכיש כולו.
ב)	1. הקדמה לתכנית־האב של קרית־גת, מאת האדריכלית גב׳ גבריאלה סטופ, שעזרה על ידו של גליקסון.
2.	קטעים נבחרים מהנספח המגדיר את מלאכת התכנון, והצעה להכנת תכנית־אב לקרית־גת.
3.	תכנית־אב, בלווית מפות ושרטוטים.
ג)	שכונת הנסיון בקרית־גת.
1.	"יחידת המגורים האינטגראלית", מאמר עיוני המנסח את העקרונות הכלליים שלפיהם תוכננה השכונה.
2.	הדו״ח המפורט על מהלך העבודה, מאת האדריכלים גליקסון ומרנם.	;
3.	פרקים מתוך מחקר־מעקב מאת הסוציולוגית ד״ר יהודיוז שובל, שנועד לקבוע באיזו מידה הלמו ההתפתחויות בשכונה את ציפיות התכנון ולהצביע על צעדים שיש לנקטם בעתיד.!
(המערכה

וענן היקר,
הנני פונה אליך בהצעה להכנת תכנית נוף אזורית לחבל לכיש. הפיתוח המתוכנן של נוף אזור לכיש נראה לי כמפעל בעל חשיבות מרובה.
בשנים האחרונות התקדם הגיבוש האזורי של חבל לכיש בעיקר בשטח הכלכלי וגם בשטח ההברתי. הצלחות אלו מהוות את הבסיס לכל התקדמות נוספת, ההכרחית לייצוב התישבות מבע בכפרים ובמרכזים הכפריים של לכיש. עם התפתחותם המהירה של אזורים עירוניים נגון תל-אביב, אשדוד, באר־שבע וגם של קרית־גת — ערים שאינן רחוקות כלל מאזור לכיש— נראה לי כחיוני לפתוח בשלב פיתוח נוסף של אזור לכיש להשגת שתי מטרות עיקריות:
א)	הגברת כוח המשיכה וה״שכינות" של אזור לכיש כמחוז של התישבות קבע.
ב)	פיתוח האזור לשם קליטת חלק מתנועת הנופש והתיירות הנובעת מהערים הנ״ל וההולכת וגוברת בדרום הארץ.
להשגת המטרה הכפולה הזאת דרושות פעולות משולבות. אולם הפעולה הראשונה היא יצירתם של שרכים סכיכתיים באזור. היום התפתחות הנוף באזור לכיש, מראה הכפרים והמרכזים מבחוץ ומבפנים מעליבים את העיז ועומדים בניגוד משווע להתפתחות שהושגה בשטח הכלכלה ובניגוד למטרתנו ההתיישבותית הכללית, היא יצירת "בית" תרבותי לאוכלוסיה החדשה. ברוב השטחים שאינם ניתנים לשימוש חקלאי גדלים לכל היותר קוצים וההזנחה בהם ובה. בשטחים חקלאיים גדולים התפתח נוף של "בית־חרושת למזון" המחוסר עצים או שיחים; נוף כזה, המחוסר קנה־מידה אנושי וחסר צל, מוגדר כיום בארצות נאורות כמעין מדבר הדש. בארצות־הברית וארצות אירופיות רבות נעשו פעולות להפכו שוב לנוף תרבתי. הוכנו ובוצעו שם תכניות נוף, מאחר שהוכרה חשיבות הדבר לקיום חיים תרבותיים של האוכלוסיה הכפרית והעירונית גם יחד. חושבני כי בשאלת נופו של אזור לכיש אנו יכולים לסמוך במידה מסוימת גם על התרשמותם של תיירים מארצות אחרות. האורחים אתם היתה לי ההזדמנות לסייר באזור לכיש, כמעט ללא יוצא מהכלל, הביעו לפני, בד־בבד עם הערכתם הגדולה למפעל ההתישבות, גם את השתוממותם על חוסר המעשה בשטח פיתוח הנוף האזורי והכפרי.
פיתוח נוף הוא חלק אינטגרלי מפיתוח מקורות טבעיים, כי ערכים סביבתיים אינם ערכים אסתטיים גרידא. להלן ברצוני להגדיר בקיצור במה אני רואה את הפונקציות של הערכים הסביבתיים שיש ליצרם באזור לכיש.
כל מבנה אזורי הוא לקוי אם תנאי ההתקשרות באזור אינם תקינים ואינם נוחים ונעימים למעבר, ואם מרכזי האזור (הכפרים והעיר) אינם בעלי כוח משיכה מבחינת תוכנם וצורתם. נמיוחד בתנאי אקלים הארץ בכלל ובתנאי אזור לכיש בפרט הכרחיות פעולות פיתוח נוף לשם יצירתו של אזור כפרי פונקציונלי מבחינה פיזית. כפי שהשיר כולה מהווה את ה״בית" של התושב העירוני, ולכן מטפלים במרכזיה ובדרכי התחבורה הראשיות שלה טיפול סביבתי אינטנסיבי, כן היום אזור, כגון אזור לכיש, צריך להוות את ה״בית" של התושב הכפרי.
תושב כפרי זה הוא למעשה תושב אזורי, ויש לטפל טיפול אינטנסיבי ב״שכינותו" וצורתו של אזור זה, שהם מטבע הדברים שונים באופיים מהדרוש לעיר. התישבות הקבע היא אחד מהיסודות לכלכלה ולחברה החקלאית. פיתוח הערכים הסביבתיים יגביר גם את נוחיות החיים האזוריים, גם את הקשר האמוציונלי בין התושבים לבין אזורם ולכן גם את ייצוב התישבותם. לדוגמה: פיתוח מוגבר של מרכזים כפריים מבחינת מוסדותיהם החברתיים, צורתם והנוף שמסביבם, היה לדעתי מושך ותיקים ועולים להתיישב בהם ולייצב ולהפרות ע״י כך את חיי הכפרים הסובבים אותם.
יצירתם של ערכים סביבתיים בנוף לכיש היתה מגבירה את תנועת הנופש והתיירות באזור ומקשרת את האזור מבחינה פונקציונלית עם חיי הארץ כולה. לתנועת נופש מוגברת נודעת חשיבות ישירה מבחינה כלכלית, כמקור הכנסה נוסף לתושבי האזור; היא תגוון ותעשיר את כלכלת האזור ותהווה ע״י כך עידוד נוסף להשקעות בשטחי כלכלה אחרים. אזור לכיש עשיר באתרים ארכיאולוגיים והיסטוריים, אך פתיחתם של מקורות תרבותיים אלה לציבור תלויה בפיתוח נוחיות השהות והצירקולציה באזור, דהיינו בשילוב האתרים בתכנית נוף אזורית.
פיתוח הנוף האזורי אמנם ישרת את החברה האזורית והארצית, אבל יש לפעולה זו גם חשיבות אקולוגית כללית. שטחי הנטיעה והיעור ישמשו כשוברי רוח, כאמצעי נגד סחף הקרקע, להעשרת פוריות הקרקע, כשטחי מגורים של ציפורים וחיות משמידי מזיקים, וכאמצעי ליצירת תנאים מיקרו־אקלימיים טובים יותר מאלה השוררים היום באזור בימי הקיץ. כדי שהתכנית תוכל למלא פונקציות אלו, יש להקפיד על בחירת השטחים והמקומות המיועדים לנטיעה ולסוגי הצמחיה, ועל חברות־הצמחיה שייבחרו לנטיעה. ידוע היום בין מתכנני הנוף שהתאמה אקולוגית זו, היא גם הטובה ביותר מבחינת האחזקה ומבחינה חזותית.
המסקנה אליה אני מגיע היא שיצירתם של ערכים סביבתיים בנוף צריכה לנבוע מתכנון המשלב גורמים חברתיים, כלכליים, פיזיים וביולוגיים, וכן גורמים מקומיים, אזוריים וארציים. תרשה לי להזכיר לך שגישה זו רכשתי לעצמי מתוך עבודתי המעשית והתיאורטית בתכנון אזורי כולל, ומתוך השתתפותי בועדת תכנון הנוף של האיחוד הבין־לאומי לשימור הטבע ומקורותיה (1UCN) המסונפת לועדה האקולוגית שבה אני משרת כסגן יו״ר. מתוך כך, נראה לי שלמפעל תכנון ופיתוח הנוף של אזור לכיש, שהוא אזור צחיח ושומם מטבעו, עשויה להיות חשיבות בין־לאומית גדולה, כהצבת דוגמה למה שאפשר לעשות בתקופתנו בשטח של יצירת נוף תרבותי בארצות מתפתחות.
תכנית הנוף המוצעת לאזור לכיש תייעד בצורה מפורטת את שימושי הקרקע כדלקמן:— 1. נטיעת חורשות ויערות על שטחי קרקע שאינם ניתנים לשימוש חקלאי.
2.	נטיעות לשם הגנה מפני הרוחות בגבולות השדות ובמקומות חשובים אחרים מבחינה זו.
3.	נטיעת חורשות ויערות ורצועות מיוערות בהתאם לצרכי שימור הקרקע.
4.	תכנון מפורט של רשת תחבורה פנים־אזורית (למכוניות, כרכרות, אופניים והולכי־רגל) וקשר נוח ונעים בין הכפרים לבין המרכזים.
5.	תכנון רשת תנועה לתיירות, קביעת מקומות לקמפינג, פיקניקים, שטחי נופש, שרותים ונוחויות אחרים למטיילים ומבקרים.
7.	קביעת אזורים של שמורות טבע המעניינים מבחינת צמחיית־הבר.
8.	נטיעות מסביב לכפרים ובתוכם.
את כל השימושים הנ״ל יש לקבוע אחרי סקרים מפורטים ויש לשלבם בתכנית למבנה האזורי של חבל לכיש.
לשם ביצוע עבודת התכנון הנ״ל לאזור לכיש, הנני מציע הקמתה של ועדת יעוץ ■ ושיפוט קטנה. אני מוכן לקבל על עצמי את עבודת התכנון בידיעה שאוכל להיעזר בשירותם של מומחים בשטחים שונים כגון אקולוגיה, שימור קרקע, ארכיאולוגיה וכו׳.
אשמח לקבל את תגובתך להצעתי ולדון אתך בפרטי ביצועה, אם עקרונית נראית לך חשיבותה.

תכנית האב קרית־גת
הקדמדי
קרית־גת תוכננה כחלק אורגאני מהתכנון האזורי של חבל לכיש, אשר הגשמתו החלה ב־1955. הקמתה של העיר שלובה היתה בהקמת הישובים באזור, והתבססותה וגידולה עלו בד-בבד עם ניסוסם של ישובי הסביבה. מלכתחילה תוכננה ך.עיר להיות חקלאית־למחצה, וציפו שתושביה יהיו עובדי חקלאות או עובדי תעשיה חקלאית, ואילו משקל השירותים החזויים היה קטן ביותר, אפילו בהתחשב במתן שירותים לישובים החקלאיים עצמם. אוכלוסייתה החזויה של העיר לא עלתה, לפי התכנית, על 10,000 נפש, אפילו בשלב המתקדם ביותר, והבניה נעשתה בדלילות רבה. המציאות, שטפחה על פני המתכננים, הביאה לגידול אוכלוסיית העיר עד ל־10,000 הנפש החזויות תוך תקופה של חמש שנים. בשלב זה החלו מדברים על עיר בת 20,000 נפש, אולם לכלל תכנית לא הגיעו. כאשר החלה אוכלוסיית העיר מתקרבת ל־20,000 נפש, פנה ראש העיר אל משרד השיכון והציג את בעיות תכנונה של העיר לטווח ארוך יותר. משרד השיכון גילה היענות ראויה לציון והביע נכונות להשתתף במימון צוות תכנון. הנחיות היסוד לצוות התבססו על פרוגרמה אשר הוכנה על ־ידי אנשי המועצה המקומיות והיוותה בסיס מוסכם למשימות התכנון (עיקריהן — יעד של 40,000 נפש בשנות השבעים ואוכלוסיה בת 80,000—100,000 נפש בשנות האלפיים). כאחראי על צוות התכנון מונה אדריכל ארטור גליקסון ז״ל אשר היתווה את צורת עבודת הצוות בתכנית עבודה אשר אושרה ע״י הגופים הממנים. (בשלב זה הצטרף גם מינהל מקרקעי ישראל והחל משא-ומתן עם משרד הפנים.) הצוות החל בעבודתו ב־1.10.65, ובראשית 1966 הוצגו עיקרי התכנית בפני ההנהלה המורחבת וקבלו את אישורה.
החומר המובא להלן מהווה את עיקר הדברים אשר הוצגו ואושרו כקווים מנחים לתכנית האב בקרית־גת.
אדריכלית גבריאלה סטום
ההנהלה המקצועית המורחכת לתכנון תננית־האב לקריית־ גת היונה בהרכב הבא:
אריה מאיר — ראש המועצה המקומית שקד — מ. השכון
בלקינד — מנהל מקרקעי ישראל
סטופ — מהנדס המועצה המקומית
פלג — מ. השכון
שפירא — מנהל מקרקעי ישראל
הנהלה מקצועית מצומצמת
סטופ — מהנדס מועצה מקומית פלג — מ. השכון
שפירא — מנהל מקרקעי ישראל
הצוות: אדר׳ גליקסון בראש הצוות
אדר׳ הוברט לו־יון אדר׳ גבריאלה סטופ.
נקבע כי לעבודות התכנון יהיו היעדים הבאים:
א.	הכנת תכנית־אב לקרית־גת עם אוכלוסיה של עד 100,000 נפש שתהווה תכנית רעיונית לפיתוח העיר. תכנית זו תעבור עדכונים והשלמות מחזוריים.
התכנית תהיה כללית ולא מפורטת, והתשריט שלה יהיה בק.מ. 1:5000.
ב.	הכנת תכנית מיתאר לקרית־גת עם אוכלוסיה של 40,000 נפש ושירותיה. תשריט התכנית יהיה בק.מ. 1:5000 או 1:2500.
ג.	הכנת תכנית פיתוח עד לשנת 1970 שתהווה תכנית פעולה ועבודה לזרועות השלטון הממלכתי והמקומי השונים.
ד.	הכנת תכניות כלליות פרוגרמטיות לאזורי שיקום (תשריט ק.מ. 1:2500).
ה.	הכנת תכנית פיתוח רעיונית לשנת 2000 (התשריט ק.מ. 1:5000).
ו.	דו״ח כללי ומסכם.
כמו כן נקבע כי העבודה תבוצע ע״י צוות כינמקצועי, המורכב כדלקמן:
ארכיטקט בונה ערים מתאם
ארכיטקט בונה ערים
דמוגרף
כלכלן
סוציולוג
הנהלה מקצועית
2 באי־כוח מועצת קרית גת
2 באי־כוח משרד השיכון
2 באי" כוח מינ׳ מקרקעי ישראל
הצגת התכנית
כללי
בדיקה פיזית־ תנועתית מראה שבמסגרת שלושת הכבישים העיקריים המקיפים כיום את קריית־גת, דהיינו: כביש ירושלים—אשקלון, כביש ת״א — באר-שבע והכביש האזורי קריית־גת—לכיש	, אפשר
פחות או יותר להגיע למטרה שהוצבה בפננו, של עיר בת 80,000 תושב בסביבות שנת 2000.
העיר תשתרע במקרה זה על 6,000 דונם בערך, להוציא את אזור התעשיה. אין פרוש הדבר שמוצגת תכנית המראה רק את אשר אנו צופים לשנות ה־2000, אלא יש התחשבות בממד הזמן. זאת היא תכנית שתתבצע שלבים שלבים, שהגשמתה תהיה תוצאה של צמיחה אורגנית ככל האפשר של הקיים לקראת המטרה בעתיד. אנו מעונייגים להתחשב במגמות הפיתוח, כפי שהן קיימות היום, אולם עם זאת להדריך את הפיתוח לקראת השגת תוצאות מיטביות בעתיד. אנו יודעים מתוך הנסיון שאי־אפשר לנבא היום מה באמת יהיה ההיקף, הפחות או יותר מדוייק, של עיר מתפתחת במשך כך וכך שנים. שיטות התכנון שלנו, כתוצאה מכך, הן הרבה יותר דינאמיות מאשר בעבר. לכן ניסינו להדגיש בעיקר את כיווני הפיתוח של רשת הכבישים, של המרכז וגם של הבנייה כולה. איננו רוצים להתחייב וגם לא נוכל להתחייב לגבי מספרים מדוייקים כלשהם. נניח, למשל, שבעוד כמה שנים נחליט לבנות אזור מגורים בצפיפות גדולה יותר מזו שאנו מניחים עכשיו. הרי ישנה הדבר הרבה מאוד, אך לא את התפישה הכללית שאנחנו מנסים לגבש, שיש בה גמישות מרובה.
חשוב ליצור תפישה כללית של מבנה העיר וכיוון התפתחותה וללמוד מהם התחומים האסטרטגיים שבהם יש לפעול ושאותם יש לפתח היום, על מנת שהעיר תוכל להתקדם ולהתפתח. אין יודע מה יהיה בעוד 8—10 שנים; יתכן שיהיה צורך לשנות את התכנית, ויש להביא זאת בחשבון.
הככר התכניות הכלליות
התכניות הבאות מדגימות את הרעיונות הראשונים בדבר פיתוחה של העיר לקראת המטרה של 80,000 תושב, וזאת בשלושה שלבים: שלב ראשון — מאוכלוסיה של 20,000 (לפי ההנחה — המצב כיום) ועד 40,000 תושב; שלב שני — מ־40,000 עד 60,000 תושב; שלב שלישי — מ־60,000 עד 80,000 תושב. קיימת גם מחשבה בדבר המשך פיתוח העיר.
שלב ראשון: פיתוח העיר מאוכלוסיה כת 20,000 תושכ עד אוכלופיה כת 40,000 תושב.
בקביעת שלבי הפיתוח השונים התחשבנו במצב הטופוגרפי. גבול הפיתוח לעיר בת 40,000 תושב לכיוון מערב יהיה קו רכס חשוב העובר כמעט במקביל לכביש ת״א—באר־שבע (ראה ציור מס׳ 3). אפשר לומר כי עד להגיעה לגודל של 40,000 תושב תהווה קרית־גת יחידה ויזואלית, פחות או יותר אחידה, אשר היושבים בחלק מחלקיה או במרכזה יכולים לראות ממנו את רוב חלקי העיר. אנו מעוניינים, כמו
כן, שבהגיעה ל־40,000 תושב תהווה העיר יחידה שלמה שבה האזורים הדלילים ובעלי רמת־הבניה הנמוכה, המיועדים לשיקום ישתוו עם שאר האזורים ויעלו
את הצפיפות והרמה של שאר אזורי העיר. רוב השטחים התחומים בין הכבישים: קרית-גת—לכיש; ירושלים-אשקלון והכביש על קו הרכס (ראה ציור מז 3) — יהיו בנויים ומפותחים. בשלב זה יתהווה גרעינו של המרכז הסמוך לכניסה הצפונית לעיר, והקשר בין שני המרכזים יסתמן בברור. המרכז הולך ומתפתח באופן הדרגתי יחד עם התפתחות העיר לכיוון צפון, 1 שלכ שני:40,000—60,000 תושכ. I (ראה ציור מם. 4)
בשלב זה מתפתחים המגורים מערבה, מר לרכס, והמרכז מתפתח בכיוון צפונה על שלוחותיו מערבה.
שלב שלישי 60,000—80,000 תושכ.
(ראה ציור מס. 5)
זה היעד שנקבע לתכנית־האב. התכנית מראה שבשלב זה, במסגרת המתוכננת, תול בניית רובעי המגורים, ורשת הכבישים והדרכים להולכי־רגל תפותח במלואה. יושא פיתוח המרכז ושלוחותיו.
כפי שכבר ציינו, כאשר עוברים את השלג של 40,000 תושב, נוצר מצב שבו עוברים אוו הרכס לכיוון מערב. חלק ניכר מאזורי המגור לא ייראה מהשטחים המרכזיים. אזורי מגורה אלה יהיו קשורים אל המרכז בשלוחות שיור אליו.
גם בשלב זה התחשבנו במצב הטופוגרפי וקבענו כגבול פיתוח מערבי של העיר את הואדי העובר במקביל לכביש הארצי. הואדי מהווה הפרדה פיזית ברורה בין אזורי המגוריו והכביש הארצי. כדאי■ להדגיש שהשטחים ביו
הואדי והכביש מיוערים ברובם כבר היום ויוכלו גם להיות נוף ירוק בתכנון נכון של אזורי המגורים. (ראה פירוט היחידה להלן.) נובר התפישה של דרכי הולכי־הרגל, התחבורה והתפתחות המרכז ראה להלן.
(ראה ציור מס. 7)
יש לתת את הדעת על התפתחות נוספת של העיר. התפתחות זו יכולה להיות תוצאה של גידול מספר התושבים (מעל 80,000) או צורך בתיפקודים בלתי־חזויים כרגע, שאין להם מקום באזור המתוכנן, כגון: תיפקודים אזוריים כמו בית־סוהר (כפי שקרה) או בית־חולים, אשר מן הרצוי שיהיו קשורים עם העיר וצמודים למרכזה. העקרון הוא של המשך ההתפתחות צפונה — דהיינו: משיכת המרכז אל מעבר לכביש ירושלים־אשקלון ואפשרות המשך המגורים שם. מובן שדבר זה ידרוש בדיקה נוספת ופתרון בעיות ספציפיות, כמו מעבר הכביש ובעלות הקרקע.
המרכז
תהליך התפתחותה של העיר צפונה קשור לכביש הראשי של קרית־גת—שדרות—לכיש. לדעתנו התפתחות זו .רצויה ובכוונתנו לחזקה.
מרכז העיר נמצא כיום בשטח בו עומדים בנין המועצה המקומית, השוק, בתי־הקולנוע וריכוז החנויות העיקרי.
לדעתנו יש להקים שטח מרכזי בתוך המסגרת אשר תיווצר על ־ידי הכביש הראשי מצד אחד ועל-ידי כביש נוסף, הקיים בחלקו והמוצע על ידנו בחלקו. (ראה ציור מם. 8)
אין הכוונה לבנות במסגרת זו שטח שיהיה כולו חנויות, בתי־מסחר, תיאטרונים, בתי־ הסתדרות, קופות־חולים וכו׳, אלא שטח
מגורים אינטנסיבי שבו משתלבים גם שירותים מרכזיים לעיר כולה. נראה שחשוב מאד להניח למרכז שיתפתח באופן הדרגתי, על־ידי פיתוח ציר של מרכזי חנויות וקטעים של מבני ציבור שונים. ציר זה יהווה בעתיד גם קשר פיסי בין המרכז הקיים לבין נקודת ריכוז נוספת, אשר אנו רואים אפשרות להקימה בשטח הנמצא בסמוך לשני בתי־הספר התיכוניים־הכוללניים. הכוונה היא שהציר יגדל באופן הדרגתי, ואתו יגדל כמובן המרכז. גידול זה יהיה בכל הכיוונים.
צריך להיות ברור שהתכנון שאנחנו מנסים לעשות הוא גם אסטרטגיה מסויימת לביצוע התכנית, וכבר בשלב של 40,000 תושב אנחנו מאזנים היטב את מבנה העיר כולה. התכנון המוצע מאפשר לפתח את המרכז בקפיצות, דהיינו: לבנות גרעין מסוים בריכוז החדש ואחר כך לחזור לציר, הקיים אגב בחלקו, ולפתח בו שירותים נוספים או להעלות את רמת השירותים הקיימים.
באזור המרכזי המוצע מעטים השטחים הפנויים המרוכזים. בשטחים הפנויים האלה מוצע לרכז את השרותים ולהעביר את הדרכים להולכי־רגל. מאחר שהאזור בנוי ברובו בצפיפות נמוכה הניתנת להגדלה בעתיד, מאפשר מצב זה את ההתפתחות ההדרגתית שדובר עליה, ללא תחושת הריקנות המוכרת לנו כל כך באזורים מרכזיים בלתי מושלמים.
בשלבים מאוחרים יותר יחדרו האזורים המרכזיים אל שטחי הפיתוח החדשים במערב במעין "אצבעות" המתפרסות מהציר המרכזי. לאורך "אצבעות" אלו אנו רוצים לפתח ולרכז את השירותים השכונתיים.
אזורי הונעשיה והמלאכה
מיקומו של אזור התעשיה אינו תוצאה של עבודתנו אלא של עובדות קיימות. מצבו של אזור התעשיה הוא פרובלמטי למדי. מצד אחד עומד לרשותנו שטח גדול של כ־1,200 דונם, אולם מצד שני נוצל כבר שטח זה למעשה, מאחר שנמסר להרבה ידיים. קשה לראות תכנית זאת כמציאותית מבלי שיבוא שינוי כלשהו בהבטחות או בבעלות הקרקע הנוכחיות. מבחינה פיזית השטח הוא גדול. גם אם נביא בחשבון עיר של 80,000 תושב ש־40% מעובדיה הם פועלי תעשיה ומלאכה, נצטרך לפי הסטנדרדים המקובלים לשטח של 800—1,000 דונם כאזור תעשיה, וזאת בעתיד הרחוק.
יהיה צורך, איפוא, להרחיב את אזור התעשיה לא בגלל חוסר קרקע, אלא בגלל מצב
הבעלות. מיקומו של האזור יפה בעינינו, גם בגלל עובדות קיימות. אנו רק סבורים שיש לקבוע מדיניות מתאימה וחסכונית של מסירת קרקע, ולא על חשבון פיתוח העיר.
אזור המלאכה קיים כיום רק בקטע של משולש קטן, שגודלו דונם 2/20. אדריכל פרטי מעבד עתה תכנון מפורט של האזור והוא מנסה להגיע לפתרון שיאפשר אינטנסיפיקציה גדולה מאוד של השטח הזה למלאכה. עדיין לא נכנסנו לפרטים, מהעדר כלכלן, אבל נראה לנו שגם שטח זה ודאי לא יספיק לעיר בשלב פיתוחה המאוחר יותר.
אזורי הירק
דעתנו היא כי יש לאמץ מדיניות לפיה ירוכזו בשוליה ש4ל העיר, ויצומצמו, במידה מסויימת, אזורי הירק בתוך העיר. (ראה פירוט הצעה ליחידה להלן.)
השטח שבין הכביש הארצי תל-אביב — באר־שבע, ובין הואדי כאזור ירק ונופש וכל הכרוך בכך. שטח זה קשור לאזור שכבר התחילו לפתח בו מרכז ספורט גדול. אנחנו חושבים ששטח זה בא בחשבון לפיתוח נוסף של גן עירוני, ואולי אפילו של גן אזורי, ושירותים אחרים לצרכי נופש. בתכנון יותר מפורט ננסה לכלול מבחינה ויזואלית את תל-גת בתוך העיר על־ידי יצירת קשר חזק וטוב עם הגן העירוני הנמצא כיום ממול למרכז. גן זה נראה לנו כאחד הדברים הטובים הנותנים תקוות טובות לבריאותה של העיר • בעתיד, כפי שהוא קיים היום וכפי שיש עוד להרחיבו לפי הצעתנו ולמשכו אל כיוון תל־גת. נכון שבין התל לבין הפארק מפרידה מסילת־ הברזל, המהווה ללא כל ספק בעיה שיש לפתרה בתכנון מפורט יותר.

אזורי המגורים
מדיניות פיתוח אזורי המגורים וההצעות לאזורים חדשים לבניה ולשקום צויינו בציור מס. 2 ;4 ;5.
הצפיפות
הצפיפות שאנו מציעים היא בין 7—4 יח״ד/דונם, וחלוקתה מופיעה ע״פ ציור מס. 11 ובטבלה המצורפת לו. הממוצע ע״פ כל שטח העיר בשלב של 80,000 הוא 4.8 יח״ד/דונם. ממוצע זה כולל גם את השטחים הבנויים כיום ואינם ניתנים לשיקום. בקשר
לכך יש להזכיר שאגו מעוניינים לתמרן בתכנית בצפיפות הנעה מ-4 עד 7, ואולי אפילו 8 יח״ד/דונם. כלומר, ליד האזור המרכזי, וודאי בתוכו, אפשר ומוצדק לפתח בניה בצפיפות גבוהה הרבה יותר מאשר באזורים אחרים.
היחידה
מצאנו לנחוץ כבר בשלב מוקדם זה להיכנס לפירוט באשר למחשבתנו על אודות יחידות מגורים ואזורי מגורים. זו כמובן מחשבה ראשונית, הבאה לבדוק באם התכנון מציאותי.
היחידה בנויה, כזכור, על ציר מרכזי, שמו "אצבע" השלוחה בניצב למרכז העיר ובכיוון מערב אל הנוף. את האזור הנראה לעין מניו זה סימננו על גבי המפה וקראנו לו "יחידה", בתכנית אנו מראים באופן עקרוני בלבד מה יכילו יחידות מגורים כאלו, לדעתנו .(ראה ציור מם. 12)
כגון ריכוזי חנויות ומוסדות ציבור שונים. בניצב לו יהיה ציר שני, המהווה את הקשור יחידות שכנות. לאורך הציר הבין־שכונתי יימצאו בתי־הספר. היחידה בנויה לפי כוח
על-ידי נסיון לרכז שירותים מרכזיים לאורך הצירים ה״ירוקים" האלה. נוסף לצירים אלה, הניצבים לאזור המרכזי של העיר, אנו מציעים ®ני צירים משניים נוספים, מקבילים לציר ורחוקים ממנו, כדי לקשר בין אזורי המגורים לבין עצמם. אנחנו חושבים כי צירים אלה מתאימים במיוחד לאיתורם של בתי־ספר
ומוסדות חינוך.
סיכום
שתי המערכות, של תחבורה להולכי-רגל ורכב, משתלבות בצורה כמעט שלמה בתוך ההצעה הראשונית שלנו. לפי הבדיקות שעשינו דבר זה נראה לנו מציאותי ואפשרי בהחלט.
שילוב זה מדגיש במיוחד את ההתחשבות נממד הזמן, שדובר עליו קודם לכן, מפני שהוא מאפשר מערכת דרכים שלמה בכל שלב ושלב של התפתחות העיר.
תכנית הנוף והמבנה הטופוגרפי
כפי שכבר צויין בהצגת התכנית על שלביה, התחשבנו בקביעת שלבי הפיתוח השוגים במצב הטופוגרפי. וכאמור: קו הרכס העובר מצפון לדרום — במקביל לכביש הארצי תל־ אביב—באר־שבע, מהווה את גבול הפיתוח לעיר בגודל 40,000 תושב.
מעבר ל ־40,000 תושב אנו עוברים את הרכס לכיוון מערב. כל אדם המכיר את קרית־גת יודע היטב כי נוף העצים החי, התרבותי, נמצא במערב ולא במזרח, אם כי המזרח יפה יותר מבחינת קו הרקיע. אולם מבחינת הקשר עם י ההתפתחות האינטנסיבית והתרבותית, הרי גם המראה לכיוון מערב נאה מאוד. ביחידות החדשות (מעל 40,000, ראה פירוט להלן) אנו יוצרים טריזים המכניסים את הנוף לתוך העיר. השתדלנו שטריזים אלה, שהם גם צירים
להולכי רגל והמשך ה״אצבעות" היוצאות מהמרכז, יעברו בואדיות, ואילו הבניה תשתרע במורדות המתנקזים אל הצירים. בנוסף לכך קיימת אוריינטציה מסויימת כלפי תל ־גת, הנראה ממקומות שוגים בתוך העיר. התחלנו בבדיקות ראשונות של מראה העיר מבחינת הנוף והמבט עליה ממקומות שונים יש שתי נקודות מהן מתגלית קרית־גת לנוסע בכביש באר־שבע—תל־אביב בין צומת פלוגות לצומת הדרומית של העיר. כמו כן יש נקודה בה מופיעה קרית־גת כולה על קו הרקיע לנוסע בדרך מתל־אביב לבאר־שבע. (ראה ציור מם. 10) נעשה נסיון לנתח איזה חלק מהעיר נראה לעין כאשר נוסעים לאורך שלושת הכבישים הסובבים אותה.
כעקרון יש לציין כי מראה העיר צריך להשתלב בתכנית הנוף האזורית הכוללת.
בגלל העובדה שבמקומות קרובים מאוד, אבל לא דומים לקרית־גת מבחינת אופיים וטיבם, הוקמו מפעלים שצריכים היו להקימם בקרית־ גת. השאלה היא, אם אותן תופעות שהכשילו את תכנון עפולה, למשל, שאולי היו מוצדקות בזמנו בגלל יחס הקיבוצים והמושבים לעפולה, מוצדקות גם כיום במדינת ישראל באזור לכיש. אין צורך לחלק את התכנון לאינטרסים חקלאיים פה ולאינטרסים עירוניים שם, אלא צריך להיות תכנון ארצי. תכנון כזה יורה על קרית־גת כמקום המתאים לפיתוח עיר אזורית. בשדרות ובאופקים ניסו לפתור שאלה זו
על-ידי הצמדת אזורי התעשיה, או נכון יותר, חלוקת אזור התעשיה לשניים, כביכול, מתוך כוונה שיתאחדו במשך הזמן. זהו היום פתרון ממשי, היכול להיות טוב גם מחר.
מבחינה חברתית, ואולי גם כלכלית, ישנה כיום התפתחות רצויה. דוגמה לכך הוא השוק בקרית־גת, שהתפתח באופן חופשי ואורגני, ואליו זורמים חברי מושבים פעמיים בשבוע, ומוכרים ישירות את תוצרתם לתושבי העיר במישרין. בתכניות שעשינו עד כה, לא שולבו די הצורך מוסדות אזוריים מרכזיים ולא הודגש שילובם בעיר די הצורך. אבל קיימת
כוונה לעסוק בכך בעתיד.
ייחודה של קרית־גת
קרית־גת היא עיר אזורית במידה גדולה יותר מערים אחרות בישראל, על אף הכשלונות שהיו בשטח זה. מבחינה אחרת צריך ייחודה של קרית־גת למצוא לו ביטוי בהתחשבות גדולה יותר מאשר במקומות אחרים בנוף הסובב. זהו, קודם כל, הקשר החזותי למזרח ולמערב. אם תוכל קרית־גת להשתלב בתכנית נוף שלמה של הסביבה כולה. תהיה זו התפתחות מרנינה.
יחידת המגורים האינטגרלית
נסיון בתכנון ובפתוח
מאי 1965, תל־אביב, ישראל
הקדמה
על ישראל, כמו על מדינות מתפתחות אחרות, עוברות כיום תמורות מבחינת מספר תושביהן ותפוצת אוכלוסייתן. בתנאים אלה גרמה הבניה המהירה של יחידות מגורים למשברים בסביבה העירונית ובחיי הקהילה. פיתוח שיטות לשם יצירת סביבה עירונית מגובשת, תוך פרק זמן קצר, נעשה צורך דחוף.
המאמר הזה מנסה לצייר את הרקע ולתאר את תהליך התכנון והבנייה של יחידת שכנות מגובשת, שבוצע בתור גסיון בעיר חדשה בישראל. אנו מקווים כי מהנסיון שנרכש במקרה זה ניתן יהיה ללמוד, להפיק תועלת ולהציע שיטה לתכנונם ובניתם של רובעים אחרים בישראל. המטרה אינה לפתח "שיטה" סטנדרדית של תכנון יחידת שכנות ב״כל אתר ואתר", אלא יצירת אמצעים טובים יותר להבנה תיאורטית של בעיות פיתוח עירוני ולימוד התנאים המיוחדים של יחידת מגורים מגובשת.
הפרוייקט כולו ורישום כל הבחינות של העבודה לא יסתיימו בשנים הקרובות. עם זאת יכולה עבודה זו לעזור בעיצוב איסטרטגיה של תכנון, בניה וארגון עבור פרוייקטים דומים.
בתכנון רובעי מגורים חדשים, יש הבדל מהותי בין קבוצת בתים הנקראת מבחינה מינהלית "שיכון" לבין פיתוח של רובע או סביבה שמן הראוי להגדירם כעיר או כרובע. הבעיה כיום היא כיצד ניתן ליצור סביבה עירונית בת־קיימא ובעלת ערכים, בתקופה בה שורר צורך דחוף בבתים שווים לכל נפש ובשיטות של ייצור המוני. בישראל, כבארצות אחרות, גרמה הבניה ההמונית של בתים בהתאם לצרכי גלי העליה הזורמים לערים, למידת־מה של אי־שביעת רצון. לעיתים קרובות מדי מאכזבים רובעי מגורים חדשים לא רק מבחינה אסתטית, בהיותם חדגוניים וחסרי אופי, אלא שהם אף קשים לטיפול מבחינה חברתית, כלכלית ומינהלית. באחדים מהשיכונים החדשים ניכרת זרימה תמידית של תושבים לחלקים אחרים של העיר. התוצאה היא שרק היסודות הפחות נמרצים וחסרי היזמה בקרב התושבים נשארים במקומם, והאזור, החדש פעם, מתנוון והולך בהדרגה. אזור זה, מבחינת אחדים משיכוניו, בתי המגורים שבו, המרחקים בין הבתים והמיקום של בתי־המסחר הוא נוח בהרבה מאשר ה״עיר הישנה", אך משום מה אין הרובע בשלמותו משביע־רצון, והוא אפילו נהפך ל״אנטי־ עירוני". בכמה מקרים "התיישנו" שיכונים חדשים והפכו לאזורי מגורים של זקנים בלבד, מפני שאוכלסו רק במשפחות בעלות גודל שווה וגיל זהה. לדאבוננו, גם בין אדריכלים, מתכננים ומומחים לשיכון רווחת עדיין הדעה המקובלת כי לשיכון יש לגשת מנקודת־מבט
של יצירת סביבה שיש להתאימה לדרישות "המשפחה הממוצעת". גישה זו אינה מסוגלת ליצור בתושבים הרגשת סיפוק לתקופה ממושכת. ההגדרה "המשפחה הממוצעת" אינה מציינת במידה מספקת את המיבנה האמיתי של האוכלוסיה ואת דרישותיה לשיכון.
כדי לתכנן רובע מגורים, יש להבין בראש־ ובראשונה מה משמעותה של עיר לאמיתה. על העיר לשמש למחיה ולעבודה. העיר היא מרכזה של קהילה אזורית. היא הגורם שבאמצעותו מתאחדים אזורים ובאים במגע עם קהילות ארציות גדולות יותר ועם האנושות. מבחינות אחרות ערים הן מרכיבים הפועלים בתוך רקמתו של מבנה אזורי שחלקיו ■ משולבים זה בזה הדוקות. הערך והחשיבות של החיים בערים נובעים מהאפשרויות המגוונות להבעה אינדיווידואלית ולמפגשים שונים. בתוך שטח מוגדר מצטברות צורות שונות של פעילות כלכלית, של מפגש חברתי ושל סוגים שונים של בעלי־מקצוע, של אנשי תרבות, של בתים ושטחים עם צורות ותפקידים שונים. בעוד שהאופייני לכפר היא השאיפה לשוויון של הפונקציות, של "תאי" המשפחות הכפריות, הרי העיר, לעומתו, שואפת לגיוון, להתחרות ולשילוב בין יסודות מתחרים או מנוגדים. מתוך נסיון להשוות או ליחס את היסודות והעובדות השונים זה לזה, מקבלים החיים ממד נוסף, ועל-ידי כך נוצרים החיים העירוניים. ליצירת חיים כאלה יש לשאוף בעיר בת־זמננו. זוהי לאמיתו של דבר המשימה העיקרית של עיצוב העיר ותיכנונה.
שיווי־המשקל העירוני נוצר בעבר כתוצאת תהליך ממושך של מסה ומשוגה, בזמן שהאוכלוסיה העירונית היוותה אך חלק מאוכלוסית האזור כולו. הלחץ הגדל והולך ^ זרימת האוכלוסיה לערים בארצות מתפתחות, ועליית חשיבותה הכלכלית והתרבותית של העיר בחיי הארץ, הפרו שווי־משקל זה.
הגידול הבלתי־מתוכנן והריבוי של שטחים עירוניים נושאים בחובם תוהו־ובוהו בלתי־ נסבל. אמנם, כאשר סביבה עירונית צומחת בתהליך היסטורי, קטנה בהרבה הסכנה לגרימת "נזק" אסתטי וקשיחות בלתי־אנושית מאשר במקומות בהם נוצרת הסביבה בבת־אהת, בצורה מתוכננת. על אף .זאת הכרח הוא כיום לבנות ערים ורובעי ערים, ובתקופת זמן קצרה ביותר.
נראה שהפתרון לדילמה זו ויצירת סביבה עירונית אנושית אפשריים רק על ■ידי הניצול המירבי של כשרינו המדעיים והאמנותיים. אולם יש עדיין להוכיח בצורה שאין עליה עוררין כי את הממדים המדעיים והאמנותיים ניתן לאחד בהצלחה למען יצירת סביבה טובו׳ יותר.
תכנון יחידת המגורים של קרית-גת, המתואר במאמר זה, אינו מתיימר לפתור את הבעיה של תכנון ערים בנות־זמננו כולן. זהו מאמץ ללמוד מנסיונות העבר ומאי שביעת־ הרצון או ההסתייגות מהערים החדשות בישראל, לחקור את העובדות היכולות לתרום ליצירת ערך עירוני, ולממש תפיסה בדבר אינטגרציה עירונית בתכנון רובע של עיר —
היינו, את "יחידת המגורים האינטגרלית".
מתכנני פרויקט זה לא הודרכו על־ידי רוח של התנגדות לרעיון של היחידה השכונתית. עם זאת נראה היה שיש צורך לגלות מחדש ;1 בכל מקום ומקום צורות אופטימליות של יחידת מגורים, ליצור הרגשה של עיר בכל חלק מן העיר, ולתכנן כל יחידה כחלק ממערכת של פעולת־גומלין עירונית. אך מאידך גיסא יש לייחס כל חלק למיבנה העיר ולמרכזה, להתיחס בזמן התכנון ליחידה כולה וליצור שלמות אחת מכל יחידות המגורים
והמרכז.
את המושג "יחידת המגורים" הגה קורבוזיה. הוא הגביל את השימוש לרעיון של גושי מגורים עצומים, המכילים הרבה טיפוסי דירות ומוסדות ציבור. הרעיון בדבר מיזוגם של סוגים שונים של תושבים ביחידת שכנות הכוללת מינים מרובים של גושי מגורים ובתים פותח בצורה מעניינת על ■ידי עיריית רוטרדם בפנדרכט. אין כל ספק כי בישראל נודע עניין מיוחד לפיתוח יחידת שכנות אינטגרליות מאחר שמיזוג של עדות היא אחת । המטרות הלאומיות החשובות ביותר של ו ישראל.
יחידת המגורים האינטגרלית היא נסיון למלא אחר הדרישות העירוניות הדוחקות ביותר — איחוד בתוך רב־גווניות. זהו נסיון לעקוף את הקשיחות של האיכלוס והחד־ גוניות של בניה המונית על־ידי יצירת יחידת שכנות מגוונת, המיצגת את רב־גוניותם של התושבים. הרעיון מבוסם על האמונה כי אפשר לסייע ליצירת ערכים של חיים עירוניים על־ידי יצירת סביבה יזומה, על־ידי יצירת יחסים נאותים בין בתים פרטיים שנועדו לסוגים שונים של תושבים, ועל־ ידי התאמתם לשרותי הקהילה ולמרכז.
יש לקוות שנוכל להגיע לידי יצירת קהילה עירונית ולתרום לבעיות העיצוב של מבנה עירוני מגובש.
הרקע
בין השנים 1948—1959 הגיעו למדינת ישראל כ־ססס,950 עולים חדשים. תפקיד אספקת דיור עבורם הוטל בעיקר על משרד השיכון, שתוכניות הבניה שלו הדביקו אך בקושי את כמות הדיור הדרושה לעולים חדשים.
היה צורך לספק דירות לא רק לעולים החדשים, אלא גם לאותם עולים שהגיעו קודם לכן וששוכנו בבתים ארעיים וברובעים בלתי מתאימים. הלחץ היה עצום. הזמן כמעט שלא
הספיק כדי להקים את הבתים לעולים, שלא לדבר על תכנון. גישה כוללת לתכנון רובעים חדשים היתה, לאמיתו של דבר, דבר של מותרות באותו זמן.
בשנת 1958 הגיע משרד השיכון לכלל הכרה כי התכנון והבניה של רובעי מגורים, והשיטות לייעוד הבתים בתוך רובעים אלה, אינם מתאימים לתכליתם, ולכן יזם המשרד את הפרויקט הנסיוני הזה.
רווחה תקווה כי השקעה של מאמץ תכנוני ומחקר בפרויקט אחד, המתוכנן למקום מסויים ולתושבים מוגדרים, תהיה לו השפעה מדרבנת על התכנון והפרוגרמה של פרויקטים אחרים בישראל.
כוונות הפרויקט תוארו על ידי מר ד. טנה, מנהל משרד השיכון במכתב ההזמנה שנשלח לארכיטקט המתאם ביוני 1958, וזה לשונו:—
"עיקר מטרת המחקר הינה למצוא את השיטות המתאימות לתכנון שכונות בישראל, וכמו כן להבהיר את האספקטים הכלכליים, חברתיים וארכיטקטוניים הכרוכים בבניית שכונת מגורים ויצירת הבסיס לארגון חייה לאחר מכן. גם אם המחקר מתייחם לשכונה אחת בלבד, אנו מקווים שתוצאותיו יהיו מתאימות לשימוש בכלל עבודת משרד־השיכון ויתרמו לקידום עבודתו".
המגבלות התקציביות של פרויקט זה יהיו דומות לאלו הנוהגות בכל הפרויקטים האחרים של משרד השיכון. ההבדל הוא בסכומים המוגדלים שהוקצו למטרות מחקר ותכנון. יתרון נוסף הוא שהעבודה לא תיעשה תחת הלחץ הרגיל של זמן באשר לתאריך גמר העבודה. היה בכך נסיון להשתמש במחקר נרחב כבסים לעיצוב, בינוי ופיתוח יחידת מגורים אינטגרלית.
הבחירה כקרית-גת
הבחירה בקרית־גת כמקום להקמת יחידת המגורים האינטגרלית התבססה על כמה נתונים. קרית־גת משמשת מרכז של חבל לכיש, שהוא אזור חקלאי מתוכנן ומוגדר ושיש לו פרוגרמה ברורה יחסית לגידול ולפיתוח.
מאז היווסדה בשנת 1956 היתה התפתחות יציבה בתעשייתה המגוונת של העיר ובשירותיה, והיא הגיעה ל ־7,000 תושב בתקופה של 4 שנים. הודות לקיום קהילה יציבה, מבוססת מבחינה כלכלית, נקל יהיה יותר לטפל בעיר זו מאשר בערי פיתוח אחרות בגודל בינוני שהוקמו באותה תקופה.
המינהל הממשלתי של קרית־גת היה
בשלביו הראשונים, ועובדיו הביעו נכונות והתלהבות לשתף פעולה בבניית יחידת הנסיון ובטיפול בה.
לעובדות אלו ייחסנו יותר חשיבות מאשר לטענות שהובעו נגד בחירת המקום, ביניהן אלו שהתיחסו לתנאי הקרקע של המקום, אשר הגבילו במידה מסוימת את החופש בעיצוב הבניה.
זיהוי הבעיות
עם קבלת האישור הרשמי לפרויקט ממשרד השיכון, ערך האריכטקט־המתאם סקר של מצב קיים (התנאים הכלליים).
המטרה העיקרית של הסקר היתה להכיר במישרין את הבעיות הפיזיות, החברתיות, הכלכליות והמינהליות של קרית־גת. כך נעשה צעד ראשון כדי לייחס את העבודה למציאות הקיימת.
הארכיטקט-המתאם הניח כי לכל פרויקט של בניה יש להתיחם כאל מקרה מיוחד, וכי יש ליצור את הייחוד שלו על־ידי מגע ישיר עם המקום ותושביו, בדרך של לימוד מפורט של צרכי השיכון הסגוליים ובאמצעות תהליך העיצוב גופו.
הסקר איפשר לארכיטקט־המתאם להבהיר את הבעיות ולהעמיד שאלות שעל הסוציולוג להתמודד אתן במחקרו.
הארכיטקט־המתאם חייב היה להימצא במצב בו יוכל לייעץ לאיש המחקר הסוציולוגי בדבר היקף עבודת־המחקר ומטרתה, ולברר אתו את הבעיות שיש לחקור. הסקר המוקדם של הארכיטקט־המתאם עצמו נעשה כדי להביא לידי יתר הבנה ולתיאום בין החוקרים והמעצבים.
בעיות קליטת העולים החדשים, שיכונם והיחסים האנושיים בקרית־גת הובהרו בראיונות עם מנהלים מקומיים, עובדי־מדינה ותושבי העיר. ברור כי הבהרה זו סייעה בעיצוב דרך העבודה בה יעסקו הארכיטקטים והסוציולוגים.
קליטה
תהליך השיכון של העולים החדשים ממן הסקר לא היה משביע רצון מכמה בחינות. עריכת תכניות השיכון התבססה ברוב המקרים על מידע לא־מדויק, בו בזמן שדו״חות על תכניות קודמות לא היו תמיד שלמים. הנתונים הסטטיסטיים של מחלקת הקליטה של הסוכנות היהודית סיפקו מידע חדש רק על גודל המשפחה, ארץ המוצא וראש המשפחה. הרשימות הסטטיסטיות של המועצה המקומית היו בלתי מספיקות גם הן, לפי שלא נתנו
תיאור דמוגראפי ברור של העולים אותם עמדו לשכן בקרית־גת. המידע שמסרו העולים לפני הגיעם לישראל היה חסר־ערך, ולכן לא ניתן לערוך תכניות בניה בהתאם לו. הדירות נמסרו בלי קשר לדרישות ולצרכים המיוחדים של המשפחה. משך הזמן מאז נאסף מידע אודות המשפחה ועד להגיעה לעיירת הפיתוח היה קצר מדי, ולכן תכופות לא הוכנה להם קבלת־פנים נאותה ולמשפחה נגרמה אי־נעימות.
רוב המנהלים שעמם נערכו הראיונות סברו כי בגלל שינויים בלתי־צפויים בגלי העליה אין זה אפשרי לתכנן פרוגרמה נכונה יותר לשיכון עולים על סמך מחקר.
שיכון
בתי המגורים המצויים לא תוכננו למשפחות מעל ל־5 נפשות. בשנת 1958 היוותה קבוצת משפחות בגודל זה 27% מכלל התושבים של קרית-גת. 40% מהמשפחות ו־60% מהתושבים בקטגוריה זו היו מארצות צפון אפריקה. מאידך גיסא הכילה קבוצה זו רק 6% של משפחות ו־10% של תושבים מארצות מזרח אירופה. תפוצת המגורים בקרית־גת לא היתה תמיד בהתאם למספרים אלה. היתה תקופה שמשפחות ממזרח אירופה קיבלו את הדירות הגדולות יותר, בעוד שגודל המשפחה הממוצעת של יוצאי צפון אפריקה היה 5.27 נפשות, ואילו גודל משפחה ממוצעת ממזרח אירופה היה 3.58 נפשות.
ביטויי אי־שביעת רצון והאשמות הופנו גם כלפי הבית, הקהילה והעיר. בגלל המחסור החמור באמצעים עמדו בפני התושבים שתי ברירות: האחת, רכישת דירה גדולה בלי אביזרים פנימיים; השניה, רכישת דירה קטנה עם האביזרים הפנימיים כגון תריסים, כיור מטבח וכו׳. התושבים, בלי שים לב למוצאם האתני, העדיפו תמיד את האפשרות הראשונה.
הבדיקה המוקדמת של ציפיות המשתכנים לגבי סביבתם הראתה כי התכונות החשובות ביותר של סביבה עירונית נחשבו בעיניהם מרחק סביר ממרכז החנויות, קירבה לבית־ספר עממי, חשמל ודרכי אספלט. הידיעה כי מתקנים כאלה קיימים בשטח עזרה לעולים חדשים להסתגל למקום מבחינה פסיכולוגית. יחפים חברתיים
המצב החברתי בקרית־גת היה של בידוד העולים החדשים והפרדה חברתית. ברוב המקרים נוצר מצב זה בגלל אי הכרת הבעיות על־ידי מעצבי התכנון המרכזיים, שגרמה לכך כי התכנון היה לקוי בחסר והקצאתיהבתים
לא היתה צודקת. במידה שהיתה השתלבות של העולים החדשים עם התושבים הותיקים, היתה זו מקרית בהחלט. המפגשים ביניהם הצטמצמו למגע יומי במרכז העיר או במקומות העבודה.
בקרית־גת קיימים רובעים מובדלים של תושבים שהגיעו לישראל מאותה ארץ עצמה ובאותו זמן, כשם שקיימים רובעים נבדלים של ותיקים. מצב זה נחשב בעיני הרבה אחראים כמנוגד למטרות של ההתפתחות החברתית בעיר ישראלית חדשה.
התנאים האקטואליים לא איפשרו פתרון מיידי של הבעיות, אך ההנחה היתה כי יתכן לקדם את פתרונן על־ידי שימוש במידע הקיים בדרך היעילה ביותר.
הועדה להכנת הפרוגרמה
לאחר גמר הסקר על־ידי המתכנן־המתאם, נבחרה ועדה לניסוח הפרוגרמה למחקר ותכנון של היחידה. הועדה הורכבה מהארכיטקט־ המתאם, היועצים המתכננים, הסוציולוג, הדמוגרף, הכלכלן, המהנדס היועץ, עובדי משרד־השיכון, אנשי מחלקת הקליטה של הסוכנות ואנשי השלטון המקומי.
הועדה להכנת הפרוגרמה דנה במטרות הכלליות של הפרויקט ואישרה אותן. היא שימשה כיועצת בענייני תכנון והוצאה־לפועל של פרוגרמת המחקר, ובכל הנוגע לתיאום בין המחקר והעיצוב.
ועדה זו התחלקה לקבוצות משנה, שתפקידן היה לכוון ולבקר את עבודת המחקר ולתרגם אותה לפרוגרמה תכנונית. הפגישות הסדירות של הועדה להכנת הפרוגרמה ושל קבוצות המשגה שלה סייעו לכל אחד מהמשתתפים להביא לנקודת־מוקד את השלב■ המיוחד של עבודתו ביחס לפרויקט כולו. לבסוף הושיטה הועדה להכנת הפרוגרמה עצתה גם בזמן הכנת התכנית הפיזית.
מחקר כרקע לתכנון
על האופי וההיקף של המחקר שישמש כבסיס לתכנון של יחידת השכנות האינטגרלית הוחלט בעיקר בפגישות של הועדה להכנת הפרוגרמה. בחדשים הראשונים של הכנת הפרוגרמה הוצעו ונבדקו כמה נושאים לעבודות מחקר, והוחלט על ביצוע עבודות מחקר ב־5 שטחים:—
א.	.סקר דמוגרפי
אחת המטרות העיקריות של הפרויקט היתה ליצור רובע מגורים שחייו יעוצבו על־ידי תכונותיהם החברתיות והכלכליות של תושביו.
ההנחה היא כי אופייה המיוחד של קבוצת תושבים לא רק מעשיר ומחזק את חיי הקהילו, אלא גם נותן אפשרויות נוספות של מחיה לעיר או לרובע מתפתח. מאידך גיסא, ערבונ גמור של תושבים יוצר לעיתים חיכוך המחבל בהצלחת העיר או הרובע. לכן הכרח הוא רןלמצוא לא רק את שווי־המשקל המיטבי של j טיפוסי אגשים ומספריהם שיש לשכן בעיר, אלא גם ליצור יחסים מקומיים מיטביים ביניהם. בקרית־גת היה צורך להחליט בדבר המבנה הדמוגרפי של קטגוריות התושבים שנחשבו מתאימים לשיכון ברובע החדש.
ך הקטגוריות היו:— עולים חדשים שהגיעו מארצות צפון־אפריקה; עולים חדשים מארצות מזרח אירופה; תושבי קרית־גת ממוצא צפון אפריקאי, תושבי קרית־גת ממזת
) אירופה וארצות המערב, ותושבים ישראליים י ותיקים. בניתוח המבנה הדמוגרפי של כל אחה ^מהקטגוריות, נלקחו בחשבון חמישה "ממדים׳ ?נתונים) שהשפיעו על דרישות השיכון, והם: — גודל המשפחה, גיל ראש המשפחה, ארץ המוצא, המקצוע, משך השהות בארץ. הבסיס לתכנון הפרויקציה על התושבים נקבע ל־10 שנים, תקופה שנראתה מציאותית ומהימנה כאחת. על יסוד מידע זה פותחו סוגינ' רבים יחסית של טיפוסי בתים, כדי שאפשר יהיה לספק את הצרכים של המשפחות השונות. עקרון זה של התכנון היווה בסיס לעבודות התכנון הבאות.
ב.	מחקר חכרתי
לאחר קביעת טיפוסי הבתים של היחידה האינטגרלית, נעשה נסיון לכונן בעזרת המתקו החברתי יחסים אופטימאליים ביניהם. בישראל נעשו בעבר נסיונות למיזוג קהילות מארצות מוצא שונות, בלי תכנון, והתוצאה היתה שנוצרו יחסי שכנות וחברה בלתי-נסבלים.
במקרים רבים גרמה ההפרדה החברתית לחיכוכים בין התושבים. גילוי העובדות האיכותיות והכמותיות המפורטות העשויות להשפיע לחיוב או לשלילה על יחסי השכנות, ושהודות להן ניתן לקבוע את התנאים המיטביים לקיום בצוותא, היתה אחת ממטרות המחקר. כנקודת־מוצא ניסה המחקר החברתי לכוון את תשומת הלב לארבע נקודות עיקריות:
1.	המבנה, המערך והיחסים החברתיים בערים מתפתחות.
2.	שביעות־רצון של העולים החדשים בערים המתפתחות.
3.	תפקידו של התושב הותיק וחייו החברתיים בערים המתפתחות.
4.	שכירות או רכישת דירות על־ידי העולים החדשים.
סקר בדרך של ריאיון אינטנסיבי של 1,500 משפחות נערך בארבע ערי פיתוח שונות בגדלן, אך האופייני לכולן היה שתושביהן הכילו הן ותיקים והן עולים חדשים, שמצבם הכלכלי של התושבים היה כשל תושבים באזורים מתפתחים, וכי המרחק ביניהם לבין העיר הגדולה היה סביר.
בהתאם לתוצאות הריאיון, נקבעו כמה הנחיות מוקדמות של העבודה. במשך הקמת יחידת השכנות האינטגרלית, התברר כי אפשר לתכנן חלק מסוגי הבתים בהתאם להנחיות אלו. נקבע בירור נוסף לעתיד, של התפתחות היחסים החברתיים ושל התנאים המיטביים לגודל ותוכן הדירות, בהתאם לשורה של מחקרים ומעקבים חברתיים. משך זמן הקמת היחידה נקבע לתקופה של 4—6 שנים ובתקופה זו יוכלו הסוציולוגים לבחון מחדש את ההנחיות שנקבעו. כך ניתן יהיה להגיע למושג כללי של מבנה חברתי מיטבי ביחידת השכנות.
ג.	מחקר כלכלי
הסקר הכלכלי נערך על־ידי שני כלכלנים מוסמכים, שגרו ועבדו בקרית־גת. הודות לקשר ולמגע הישיר שלהם עם העיר והאזור, וידיעתם העמוקה את תפקיד העיר באזור, היתה תפיסתם את המחקר משותפת לעיר ולאזור והוא התבסס על מקורות האזור, על תוצרתו ועל השפעתם על כלכלתה של קרית־גת.
נוסף למידע שהפיק המחקר על־אודות המצב הכלכלי העכשוי של קרית־גת ועל מיבנה הכלכלי בעתיד, היתה כוונתו להשיג גם מידע בדבר סוג ומספר החנויות שתצטרך יחידת השכנות האינטגרלית לספק, וכן ידיעות על הבסיס הכלכלי של קבוצות תושבים שונות. כדי לדעת באיזו מידה הם מסוגלים לרכוש או לשכור את דירותיהם.
ד.	מחקר צפיפות
המחקר בדבר הצפיפות של יחידות המגורים, המייחסת את מספר הבתים לשטח האדמה, הוכן כדי לקבוע בוחנים אחדים לתכנון הפרוגרמה הפיזית. המחקר מנסה לנתח את המרכיבים המשתנים והקבועים של שימוש-הקרקע, המסתכמים בצפיפות נטו יברוטו, ואת היחסים שביניהם על־מנת להגיע
לצפיפות מיטבית ולא לתחשיבים של צפיפות מירבית או מזערית.
במחקר זה געשו בדיקה וניתוח של תכניות רובעי מגורים נבחרים בערי פיתוח הדומות לקרית־גת באקלימן ובטופוגרפיה שלהן. כן נערכה השוואה עם ארצות אחרות לגבי סטנדרטים של צפיפות והרכב הבתים. בסיכומו מכיל המחקר תקציר של הדרישות לקרקע עבור אזורי מגורים במונחים של איכות וכמות.
ה.	מחקר שיטות הקונסטרוקציה
מצב הקרקע בקרית־גת הוא כזה שיש צורך להשתמש בטכניקה מיוחדת של קונסטרוקציה לשם ביסוס הבתים, דבר המייקר את הבניה. על אף ידיעה זו ניבעו סדקים בקירותיהם ובתקרתם של אחדים מהבתים שנבנו לאחרונה, שהם בני קומה או קומותיים. בשלבים הראשונים של העבודה הוחלט לבדוק את האפשרות של שימוש בשיטות בניה טרומיות ביחידת השכנות הנסיונית. האפשרות של קיצוץ במחיר הבניה נראתה הגיונית כאשר הביאו בחשבון את מספרם של הבתים שייבנו ואת בתי־המלאכה שיוקמו לשם כך בקרית־גת.
שלא כבמקרים אחרים, בהם טיפלו גם בבעיות שמחוץ ליחידה עצמה, הרי המחקר בשיטות הקונסטרוקציה של הבניינים התרכז בבעיות ספציפיות של הבניינים ביחידה החדשה. נעשה ניתוח של נסיון העבר בבנייה טרומית בישראל, של מצב הקרקע המיוחד של קרית־גת, ובמיוחד של שיטות הקונסטרוקציה בהן השתמשו עד כה. לבסוף הוגשו המלצות בדבר שיטות הבניה ובדבר האפשרויות לבניה באלמנטים טרומיים ביחידה זו, וכן בדבר הגודל הרצוי של האלמנטים ושיטות הקמתם.
במשך כל תקופת המחקר קיים האדריכל קשר הדוק עם המהנדס היועץ ומסר לו מידע על־אודות תהליך עיצוב היחידה ועל־אודות השינויים בתכנון. עם זאת השפיעו מגבלות תנאי הקרקע לא מעט על עיצוב הבניינים עוד בשלבים הראשונים של העבודה. נדונה בכובד־ראש האפשרות להשתמש במודולים לשם עיצוב טיפוסי בתי־מגורים על־ ידי הקמת שתי שורות של עמודים בלבד. הבתים יורחבו או יוקטנו בהתאם לגדלים הדרושים במסגרת מודולים אלו. אמנם שיטה זו לא נתקבלה בשלמותה, אך עקרון זה שימש בעיצוב אחדים מטיפוסי הבתים.
ההשפעה של שיטות הבניה על פרטי התכנון חייבה החלטה מוקדמת לגבי המלצות המחקר.
לאחר בדיקת ההמלצות ביחס לפרויקט כולו, הוחלט להשתמש בקונסטרוקציה בשיטת עיצוב מיוחדת, אך לבנות בהתאם לשיטות הבניה הקונבנציונליות. ביחידה זו נעשו גסיונות רבים ושונים הן בשטח התכנון הן באיכלום, ולכן נראה היה גי נסיון נוסף בשטח בניה טרומית יסבך את העבודה יתר על המידה בחירת האתר והאנליזה שלו
התהליך של בחירת יחידת השכנות האינטגרלית לא עבר ללא קשיים. האתר הנוכחי נועד בתכנית־האב לשמש מרכז ספורט איזורי. הואדי שלאורך הצדדים המערבי והדרומי של האתר נחשב לגורם מרתיע מבחינה פיזית להתפתחות המקום, כיוון שהוא מבודד את השטח מיתר אזורי המגורים הסובבים אותו. מסיבות אלו הציעו בתחילה מוסדות הממשלה לבנות את היחידה בשטח מרוחק, שעדיין לא נקבע לו כל יעוד. את מקומה העכשוי של היחידה בחרו בגלל קרבתו למרכז קרית-גת, דבר העשוי לשוות משמעות נוספת לניסוי.
נראה היה שיש לשטח זה אפשרויות רבות יותר למלא תפקיד של יחידה אורבנית אמיתית, לא רק מבחינת היקפו הפיזי אלא גם הודות למגעים החברתיים היכולים להתבצע בו. היחידה תוכל גם לפעול לחיזוק המרכז ולהעלאת רמתו על־ ידי ריכוז והגברת הפעילות החברתית שבקרבתו. השטח הוא מישורי כמעט, דבר שהוא כשלעצמו מהווה מעלה נוספת, מאחר שמחד־גיסא יקל על הקשרים החברתיים ועל הפעילות הפנימית, ומאידך גיסא יקל על שיטות הבניה. לא נראה לנו שהוואדי מהווה מגרעת, אלא להיפך — הוא יסמן בבירור את גבולות היחידה הנסיונית. הודות לכך תתרום יחידת השכנות ליצירת יחידה פיזית בעלת זהות משלה.
תכנון פיזי
לאחר קביעת מקום היחידה, הוחל בסקיצות ראשונות לעיצוב הבניה בה. הצעת ביניים לעיצוב הפרוגרמה הועלתה עוד בחדשים הראשונים של העבודה על הפרויקט וכן בזמן עריכת הסקר הראשוני. עובדה שיטה בהתאם לתנאים היפותטיים לשם קביעת הגודל והמבנה של היחידה האינטגרלית. מתוך ידיעה כי מושגנו על אודות התנאים עשוי להשתנות בהתאם לתוצאות המחקרים, עם זאת נראה היה כי אפשר להמשיך בתכנון ובמחקר ממשי בעת ובעונה איחת.
בפגישות הקבועות שהתקיימו בין הועדה
שטיפלה בהכנת הפרוגרמה לבין ועדת המשנה תרם כל אחד מהמשתתפים, בתחום מקצועו, לעבודת התכנון הפיזי. בפגישות נבדקה התקדמות עבודת התכנון הפיזי והכיוון של הסקיצות המוקדמות שגעשו על־ידי הארכיטקט.
לפגי אישורה הסופי של התכנית, ביולי 1960, נבדקו על־ידי ועדת הפרוגרמה חמש הצעות בינוי. המבנה הבסיסי של התכנית, שנוצר על־ידי מבנים ושטחים פתוחים, כפי שהוצע בתחילה, השתנה רק במעט. אבל עם התפתחות הפרוגרמה של השיכון עברו הפיזור והצירוף של מאסות הבניינים שינויים ניכרים. כמה וכמה מערכות כבישים נבחנו לפני בחירת האחרונה, שנראתה כמסוגלת לשרת בצורה המיטבית את רעיון היחידה ומיבנה.
תרומת המחקר לפרוגרמה של התכנון
מטרת הסקר והמחקר המדעי היתה להגיע להנחיות לגבי פרוגרמות התכנון הספציפיות ולהימנע מדימוי ה״תושב הממוצע" ורובע המגורים ״האופייני״. נבדקו: — ההרכב המיוחד של האוכלוסיה; המבנה בהתאם לקבוצות גילים, גודל וכו׳ של המשפחות שנועדו להשתכן ביחידה; אילו סוגי דירות מעדיפים סוגים שונים של התושבים; כמה שטח דרוש להם; מהו המצב האקלימי של קהילה מתפתחת, החיה במקום עירוני מוגדר.
נכון הוא שרבים מהנתונים שאפשר להפיק ממחקרים אלה מתיחסים למצב העכשוי יותר מאשר להתפתחות האפשרית בעתיד. אולם הערכת תוצאות המחקרים נעשתה במסגרת ההנחה שהמצב העכשוי של האוכלוסיה, של הכלכלה ושל שיטות הבניה הוא נקודת־מוצא מציאותית ורצויה כאחד לניסוח של פרוגרמת־תכנון. לדוגמא: אם קבוצת תושבים מעדיפה היום בתים עם חצרות, יש למלא שאיפה זו במידת האפשר, על אף האפשרות שהעדפה זו עשויה להשתנות בעתיד.
הפרוגרמה של יחידת השכנות האינטגרלית מבוססת בעיקרה על מסקנות המחקרים.
לאמיתו של דבר, לא כל המחקרים מילאו אחר המטרה המקורית שהציבו המתכננים לעצמם, קשה עדיין לעמוד על הערך הממשי של כמוז מהמחקרים בשלבים ראשונים אלה של תכנון היחידה וחייה. תכליתם המיידית של המחקרים היתה לאפשר את פיתוח הפרוגרמה ליחידת
השכנות האינטגרלית של קרית־גת. עם זאת ניתן להשתמש בהם כדי ליצור שיטה להכנת פרוגרמה ולתכנון גם באזורים אחרים בארץ. מחקרים אלה עשויים להורות על המקרים בהם יש צורך בעריכת מחקרים נוספים.
גורמים דמוגרפיים
בשיחות שנערכו בנושא הכנת מחקרים דמוגרפיים וסוציולוגיים, היתה השאלה הראשונה שהתעוררה אם ניתן לחזות מראש את הקטגוריות השונות של הקהילות והתושבים שיבואו להשתכן ביחידת השכנות. לשאלה זו ניתנה תשובה חיובית בהסתמך על הנתונים של ד״ר גיל. מאז קום המדינה לא בא שינוי בהרכב העולים, הן מארצות המזרח והן מאירופה, לכן סביר הוא להניח כי מצב זה ימשך גם להבא. נמצא שהשערה זו עמדה במבחן המציאות עד היום.
מהנתונים הדמוגרפיים שנאספו, השתמשנו באלה שניתן ליחסם לקטגוריות של התושבים המצופים ביחידה. למטרות תכנון, נותחו חמש קטגוריות עיקריות של התושבים שיש לשכנם:
עולים חדשים מארצות אפריקה הצפונית, עולים חדשים מאירופה וארצות אמריקה, תושבים מאפריקה הצפונית, עולים חדשים מאירופה וארצות אמריקה וותיקים מתושבי הארץ. המחקרים הדמוגרפיים והסוציולוגיים הראו כי דרישות השיכון הממשיות של כל אחת מחמש הקטגוריות הללו שונות הן, ככל הנוגע לגודל הדירות ולסוגן.
מילוי הדרישות של כל אחד מטיפוסי המשפחות השונים היה כמובן בלתי אפשרי, ולכן הובאו בחשבון רק שמונה טיפוסי משפחות עיקריים ובהתאם לכך תוכננו שמונה טיפוסי בתים ודירות עיקריים.
המבנה הדמוגרפי הצפוי של קרית-גת עשוי להשתנות בגלל השפעות מבחוץ. כגון שינוי במדיניות העליה או שינוי בארצות המוצא של העולים. כפי שהוסבר לעיל, העקרון של שילוב קהילות הוא נתון ראשון, אך עם זאת יש לנהוג בגמישות. הפרופורציה הסופית בין
חמש קטגוריות התושבים שהוזכרו לעיל תיקבע לכל יחידת שכנות בנפרד, בהתאם לתנאים האקטואליים של הדרישות לשיכון. להכרעת ועדת הפרוגרמה הועברו שלוש תכניות אלטרנטיביות להרכב האוכלוסיה. בהתאם להצעת הועדה נתקבלה התכנית הבא: עולים חדשים מארצות אפריקה הצפונית 30% עולים חדשים מארצות אירופה ואמריקה 20% תושבי קרית־גת ממוצא צפון אפריקאי 17% תושבי קרית־גת ממוצא אירופי 12% תושבים מקומיים ותיקים 21% תרגום צרכי המשפחות השונות לגדלי הדירות הרצויות, על בסים הסקר הדמוגרפי, והחקירה של סוגי הדירות אותן מבכרות המשפחות השונות וקבוצות הגילים השונים, נתנו את התוצאות הבאות:
המחקר הדמוגרפי כולל השלכה אוכלוסייתיס למשך 10 השנים הבאות. לפי השלכה זו, הרי לאחר 10 שנים עדיין תתאים ברובה הפרוגרמה של טיפוסי הדירות למבנה המשפחות של יחידת השכנות. עם זאת, ברור כי רבות מהמשפחות תהיינה אנוסות לשנות את מקום
מגוריהן. אחרי 10 שנים, יהיה הצורך בבתים קטנים גדול יותר במידה מסוימת מאשר כיום, ולכן הוגדל מספר הבתים הקטנים שתוכננו בשכונה.
עם התקדמות התכנון המפורט והבנייה ביחידה האינטגרלית, ועם השתנות התכונות הדמוגרפיות של העלייה, יתכן שיהיה צורך לשנות את מספר טיפוסי הבתים, ביחוד בקרב אותם 50% מהיחידות שהוקצו לעולים חדשים. אולם עיצוב יחידת השכנות האינטגרלית מאפשר גמישות גדולה בתכנון למקרה הצורך. הרכב האוכלוסיה בחלקים שונים של היחידה ישונה עם עריכת התכנון המפורט בכל יחידת־המשנה. רביזיה של הרכב התושבים שנועדו לגור ביחידות־המשגה תיעשה תוך כדי תהליך תכנונה המפורט של כל יחידה. כעת (היינו, בשנת 1965— המערכת) אנו מתקרבים למצב בו כבר שוכני כמחצית ממספרן הכולל של יחידות הדיור
על־ידי דייריהן, או שהן עומדות בבניינן, או הינן בשלב של תכנון. נתברר לנו כי הציפיות שלנו לגבי הרכב התושבים הן מדויקות בגבולות של 90% בערך, ועד כה לא היה איפוא צורך לשנות מהתכנית המקורית.
גורמים סוציולוגיים	ן I
בתשובה לשאלה שנשאלו התושבים אם הם י רוצים בכברת האדמה הצמודה לדירתם, ענו בחיוב 63% של המשפחות ממוצא מזרח־ תיכוני; 52% של המשפחות ממוצא צפון־אפריקאי ורק 47% של המשפחות ממוצא אירופי. בתוך עדות אלו היתה הדרישה הגדולה ביותר לקרקע כחלק מהמגורים בקרב קבוצות הגילים שבין 18—24 שנים ו־40—48 שנים. מידע זה וכן תוצאות הסקר הדמוגרפי של מבנה המשפחה, איפשרו את הכנת התכנון בהתאם לשאיפות של התושבים כפי שבאו לידי ביטוי בתוצאות הסקר. בתים טוריים עם חצרות תוכננו עבור כשני־שלישים מהזוגות הצעירים ממוצא צפון אפריקאי שמשפחותיהם מונות למעלה מ־4 נפשות. הסקר גם אימת שהאינטגרציה הקהילתית בערי פיתוח הינה רצויה והשפעתה חיובית.
מלוא חשיבותו של המידע שנאסף בדבר יחסים עדתיים, הזדהות קהילתית, תכונות של בעלות־רכוש, צורות של מנהיגות והסתגלות, יבוא לידי ביטוי בהליכי חלוקת המשתכנים במעונותיהם המיועדים שביחידה. חקירת יחסי השכנות התנהלה על רמה של "מיקרו־שכנות", । הכוללת שלוש משפחות. המחקר חשף כמה צירופים של גודלי משפחות, קבוצות גילים, I מוצא עדתי ומקצועות שיש לשער כי ישררו ’ ביניהם יחסי שכנות תקינים, וכי אם יגורו בשכנות, יזהו עצמם עם מקום מגוריהם. מתוך 1 ההצעות של המחקר בדבר שילוב המשפחות לשם יצירת יחסי שכנות תקינים, נראו הצירופים המפורטים מטה כבעלי סיכויים רבים יותר ליצירת יחסים כאלה.
1.	משפחות אירופיות ממעמד מקצועי- " חברתי גבוה עם משפחות של יוצאי אפריקה הצפונית ממעמד מקצועי־חברתי גבוה.
2.	משפחות אירופיות ממעמד מקצועי־ חברתי נמוך עם משפחות מזרח ־ תיכוניות.
3.	משפחות צפון־אפריקאיות ממעמד מקצועי־חברתי נמוך עם משפחות מזרח־ תיכוניות.
4.	משפחה אחת מיוצאי אפריקה הצפונית או המזרח התיכון עם שתי משפחות ממוצא אירופי.
מסירת הדירות בכל אחת מיחידות־המשנה של יחידת השכנות, בהתאם לעקרונות אלה, ושורה של מחקרי מעקב על המשתכנים בהם, שישתבצו תוך פרק זמן קצוב, יאפשרו לסוציולוגים לבדוק את תוצאות מחקרם ולאמתו. בדרך זו יוכל המחקר הסוציולוגי להביא תועלת ולהוכיח את ערכו וחשיבותו למהלך השיכון בקרית-גת ובמקומות אחרים בישראל.
גורמים כלכליים
המחקר הכלכלי, בהתוותו קוים כלליים של פרוגרמה לפיתוחה הכלכלי של קרית־גת כולה, היה בעל חשיבות גדולה יותר לעתיד העיר כולה מאשר לתכנון יחידת השכנות בלבד. המחקר העלה הצעות למשיכת מפעלי תעשיה חדשים לקרית־גת וכן לשיפורים במפעלי תעשיה קיימים, ונוסחו בו המלצות בדבר מספרם וסוגיהם של בתי־המסחר הדרושים במקום. אם יוצאים מההנחה כי כלכלתה של קרית־גת תבוסס בעיקרה על המקורות והשירותים של האזור, מסתבר כי העיר תוכל לכלכל 5,000 תושבים נוספים, או כ־12,000 נפש בסך הכל. אולם הרשויות הארציות והמקומיות שאפו ליעד לעיר זו מספר תושבים גדול בהרבה, ולכן נדרש פיתוחן של תעשיות שאינן מותנות בתנאי האזור בלבד. המידע שהושג במחקר זה סייע לאדריכלים ולמתכננים באורח כללי, בכך שהתוודעו באמצעותו אל הבעיות החמריות של הקהילה. ככל שיגדל מספר תושבי קרית־גת, כן תתפתחנה בעיר התכונות האופייניות לקהילה תעשייתית.
אם כי לא נתקבלה תשובה על השאלות בדבר כוח־הקניה של התושבים העתידים ומספר החנויות הדרוש להם, לא היו התשובות במקרה זה חשובות ביותר ביחס לתכנון היחידה. לעומת זאת אין ספק שמידע בדבר שכירתן או קנייתן של הדירות ביחידה, השפעת הדבר על התחזוקה ועל מימון הבנייה ועל ניהול היחידה, יכול ללא כל ספק לעזור בקביעת הפרוגרמה הכוללת של הפרויקט ולכוון את דרך ניהול היחידה. לימוד מעמיק של בעיות חשובות אלו יוכל לשמש לשיפורו ולפישוטו של ניהול השיכון, ולכן ראוי לערוך מחקר נוסף על נושא זה.
גורמים סביכתיים
א. צפיפות: כתוצאה מלימוד בעיות ' צפיפות־המגורים ברובעי המגורים שבערי פיתוח, הוסקה המסקנה כי קביעה מראש של הצפיפות לפני תכנונה של היחידה הוא
דבר בלתי מציאותי ועלול לגרום למגבלות קשיחות בתכנון היחידה. על הצפיפות להיקבע כתולדת ניסוחה של פרוגרמת תכנון חברתית וסביבתית מאוזנת וקביעת הסייגים המזעריים והמירביים לשימוש־הקרקע של היחידה על מרכיביו השונים. לשון אחרת, לא נורמות של צפיפות אלא מרכיבים אלה והיחסים המיטביים ביניהם, הם הצריכים לקבוע את מבנה היחידה ולעצב את צורתה.
ההשואה בין המרכיבים השונים של צפיפות ברוטו באזורי מגורים קיימים ובדיקתם הביקורתית העלו תוצאות חשובות. נמצא שצפיפות המגורים ליחידת שטח נקבעה בעיקרה על־ידי החסכנות שבתכניות הבינוי ולא על־ידי הפרופורציות שבין בתי משפחה חד־קומתיים (טוריים) לבנייני דירות רבי-קומות. בכמה רובעים בהם מירב הבתים טוריים היתה צפיפות גבוהה יותר מאשר ברובעים בהם היו בתים בני שתים ושלוש קומות. בזמן עריכת חישוב והשואות של צפיפות המגורים ליחידת שטח, יש לקחת בחשבון גם את צרכי שימוש־הקרקע הציבוריים. לצפיפות ברוטו היתה תמיד חשיבות גדולה יותר מאשר לצפיפות נטו. בבתי דירות פירושה של צפיפות נטו היא יצירת תכנית שטח פיקטיבית, שמשמעה שימוש־ קרקע לצרכי הפרט והכלל כאחד.
בפרוגרמת־תכנון הדואגת לסיפוק כל הדרישות החברתיות של קהילה, כמו בתי־ ספר, שטחים פתוחים, חנויות וכו׳, השפעתה של הגדלת הצפיפות־נטו על חשבון הצפיפות־ ברוטו של רובעי מגורים היא מצומצמת ביותר, וניתן להציל רק מעט שטחי אדמה בדרך זו. לדוגמא:— ברובעים המונים 800 משפחות כל אהד ש־40% מכלל המגורים בהם הם בבתים טוריים ו־60% בבתים בני 3 קומות, תהיה הצפיפות ברוטו נמוכה ב־2%—3% בלבד מאשר ברובעים בהם מתגוררים 20% בבתים טוריים ו־80% בבתי־קומות. תיאום "כושר הספיגה" של מוסדות ציבור כמו בתי־ספר, גני־ילדים ומגרשי משחקים אל מספר התושבים של הרובע (בערך 800 משפחות לבית־ספר יסודי אחד), מאפשר חסכון בשימוש־הקרקע. כצעד ראשון להכנת הפרוגרמה של התכנון, נקבע כי היחידה תתוכנן לכ־1,000 משפחות או לכ־3,700 נפש. תנאי זה איפשר ייצוג ניכר לגיוון רב של קבוצות גילים, משפחות וטיפוסי־משפחות, דבר שהיה אחוז ממטרות היסוד של הפרויקט. ■תנאים מוקדמים אחרים לתכנון היו:—
היחידה חייבת להיות גדולה במידה מספקת כדי שתוכל לכלכל מספר חנויות קטן אך מגוון; המרחק מעיבורה של השכונה עד למרכזה צריך להיות סביר לתנועת הולכי־רגל ומפגשים; על תושביה לראות בה יחידה אדריכלית אחת עם מרכז ברור ומוגדר;
היחידה צריכה להלום פחות או יותר את כושר הקליטה של בית־ספר יסודי בעל שתי משמרות (16 כתות) מתוך הנחה כי שליש מהתלמידים בגיל בית־הספר יסודי ילמד בבית-ספר דתי סמוך.
בתכנון היחידה, הוחלט על מספר מזערי ומירבי של בתים ודירות עבור משפחות בגדלים שונים, ושל שטחים לשימוש ציבורי. הבעיה היתה כיצד יימצא שווי־המשקל המיטבי בין צרכי המשפחה האינדיווידואלית בקרקע לבין הצורך בשטחי ציבור שישרתו את הקהילה כולה. מאחר שכמות הקרקע המוקצית לבית היחיד משפיעה ללא כל ספק על המרחקים בתוך השכונה ועל הקומפקטיות שלה, נעשה בתכנון היחידה נסיון למצוא את שווי המשקל המיטבי בין גדלי השטחים למגורים לבין השטחים המיועדים לשימוש הציבור. החסכנות שבתכנון לא היתה מכוונת איפוא, לחסכון בקרקע בלבד, אלא גם לשמירת האנרגיה הפיזית והרוחנית.
כתוצאה של שיקולים אלו, של בדיקות שונות ושל עיצוב, תוכננה הצפיפות ברוטו של יחידת השכנות האינטגרלית ל־4—5 משפחות לכל 1,000 ממ״ר. מספר זה נראה גבוה יחסית כאשר משווים אותו לצפיפות אליה הגיעו בערי פיתוח אחרות בישראל, ובמיוחד אם מתחשבים בעובדה ש־37% מכלל המשפחות שוכנו בבתים בני 1—2 קומות, וכי מקום נרחב הוקצב לחניה, לפי חישוב של מכונית לכל
2.7 משפחות. צפיפות גבוהה זו הושגה הודות לכמה דברים: שטח האדמה שהוקצב לכל בית ודירה הוא מזערי; השירותים הציבוריים רוכזו בצרור עירוני צפוף וסגור; השטחים הפתוחים תוכננו באורח חסכוני לשם הפקת מירב התועלת מהם.
כ. נוף ואקלים:— ניתוח השטה והנוף הסובב אותו סייע בזיהוי תכונותיו החשובות ביותר, שאליהן אפשר יהיה לייחס את הרובע ולשלבו אתן על־ידי תכנון. הרחק במזרח מתנשאים הרי יהודה וכן הנקודה הבולטת ביותר בשטח, התל של גת. מרכזה של קרית־גת, על ריכוז המבנים שלו, נמצא
במרחק של כ-ן ק״מ לפאת דרום. לתכונות־ שטח אלו בסביבה הכוללת היה תפקיד רב־חשיבות בעיצוב היחידה כולה.
גם שיקולי□ אקלימיים השפיעו על תכנית הבניינים היחידים, ומכאן שעל מערך היחידה כולה. הקיץ בקרית־גת הוא בדרך כלל חם ויבש, והחורף קר וגשום. בתנאים כאלה ההעמדה המיטבית היא חשיפת הבתים לכיווני צפון ודרום. על־ידי כך מצמצמים ככל האפשר את קרינתה החזקה של השמש השוקעת על הקירות המערביים בקיץ ומפיקים את מירב ההנאה מחום השמש בחדשי החורף. העמדה זו גם עוזרת ליצירת אוורור מפולש של היחידה, הודות לרוחות החודרות אליה ממזרח ומפאת הים.
תיאור עיצובה של יחידת השכנות
א. גודל ומבנה:— כפי שנאמר כבר בפרקים הקודמים, מיועדת יחידת השכנות האינטגרלית לכ־1,000 משפחות או 3,700 תושבים. משפחות אלו פוזרו בכל שטחי יחידות המשנה, שכל אחת מהן מכילה כ־200 דירות. גודל יחידות המשנה נקבע בהתאם לכושרן לקלוט שירותים בדרגה משנית, כגון גן־ילדים בעל כיתה אחת, מגרש משחקים לילדים בין הגילים 5—11, ושטח ציבורי פתוח, המהווה יחד עם מגרש המשחקים מרחב עיקרי לנופשה ולמגעים חברתיים של 200 משפחות.
בתכנית היחידה מהווים שטחים פתוחים פנימיים אלה מוקד לכל אחת מיחידות המשנה; ואילו הן קשורות ביניהן על־ידי מערכת של דרכים להולכי־רגל. הדרכים להולכי־רגל מהוות חוליות־מקשרות בין השטחים הפנימיים לבין שני צירי הדרכים העיקריים של היחידה. שני צירים אלה הם היסודות החשובים ביותר של שטח היחידה. הם מסייעים בשילובן של יחידות המשנה בתוך היחידה כולה, מאחר שנקודת־המפגש של שני צירים אלה היא המרכז החברתי, התיפקודי והפיזי של היחידה. בה בשעה משמשים צירים אלה אמצעי לשילובה של היחידה עם העיר קרית־גת ועם הנוף הסובב. הציר הצפוני-דרומי מוביל למרכז הקיים בקרית־גת והודות להארכתו הינו אפיק־ההתקשרות העיקרי להולכי־רגל בין היחידה לבין מרכז העיר. הציר המזרחי־מערבי הינו שטח הנופשה העיקרי של היחידה והוא מכוון כלפי המראה הבולט ביותר באזור — התל של גת. האינטגרציה באה כאן לכלל ביטוי בכמה מישורים: יחידת המשנה, הרובע, העיר והנוף. המבנה והאופי של היחידה הוגדרו
על־ידי קביעת זיקות בין המסגרות הסביבתיות הללו.
כ. מרכז הקהילה ושירותים ציבוריים אהרים
הצטלבות שגי צירי תנועת הולכי־הרגל יוצרת את מרכז הקהילה, על ריכוז השירותיס המסחריים והחברתיים שבו. שירותים אלה כוללים 10—14 חנויות, בית־קפה, מרפאה, גן־ילדים, בית-ספר יסודי דו־משמרתי, ומתו תרבותי. השירותים מרוכזים סביב לכיכר פנימית. לריכוז שירותים זה יש כמה מעלות: — כשהם בנויים יחד, נוצרת מסה של בנייה בקנה־מידה גדול יותר מאשר בתי המגורים, אפשרות של הוזלת הבניה אם הם בנויים בקבוצה אחת, הגברת המגעים החברתיים, יצירת תנאים אקלימיים נוחים המאפשרים אוורור מפולש מצד מזרח־מערב ושטח מוצל,
איתור בית־הספר וספרייתו, אולם האסיפות הדר האוכל והמטבח שלו במרכז היחידה יאפשר למבוגרים להשתמש במתקנים אלה לאחר שעות הלימודים. הסדר זה לא רק שהוא מביא מתקנים אלה למרכז הפיזי והחברתי של היחידה, אלא אף מבטל את הצורך בכפילות של מבנים ובניית חלק מהם במקום אחר. מרכז זה הוא הנסיון הראשון מסוגו המאפשר שימוש כפול בשרותי חינוך בישראל. גם לגני התלמידים נראה כי הקירבה במשך היום למרכז היחידה הוא יתרון.
שירות ציבורי חשוב נוסף הוא מרכז הקהילה, שתוכנן להכיל כ־50 דירות־רווקים או דירות קטנות לזוגות צעירים, גוש־בנייניט זה יהיה נקודת־המוקד הארכיטקטונית של היחידה.
בתכנית המקורית הוצע לבנות בתי־מעבר לעולים חדשים, שניתן יהיה להופכם במידת הצורך לדירות־רווקים. הכוונה היתה לשכן בהם עולים חדשים נבחרים במשך התקופה הראשונה לבואם לארץ, עד לכניסתם לשיכונפ הקבוע. הניחו כי בהסתייע בתכנית החינוכית שנועדה להחיש את הסתגלותם לחיים עירוניים, ישמשו בתי־מעבר לשילובם בחיים אלה עוד לפני שיקבלו דיור קבע. אולם הצורך הדוחק בשיכון קבע והחשש לסיבוכים מינהליים ביטלו הצעה זו.
נוסף למתקנים ציבוריים אלה שאותרו במרכז הקהילה, זקוקה היחידה לכמה גני־ילדים, מועדונים. בתי-כנסת, 2—4 חנויות קטנות וקיוסקים. שירותים אלו אותרו לאורך שני "הרחובות" הראשיים, שהם הצירים העיקריים להולכי־רגל.
ג.	העמדת הכתים והטרחה העירוני חלוקת השכונה לשש יחידות־משנה הודגשה על-ידי העמדת ששה בתי־דירות ארוכים (3—4 קומות על עמודים) על הרמה המרכזית של שטח היחידה. כל אחד מששה בניינים אלה הוא חלק מיחידת־משנה אחרת, אך יחד הם יוצרים את השטח העירוני הפנימי, בו נקבע מרכז היחידה.
כדי שהבתים יימצאו במצב אקלימי מיטבי, הופנו צידיהם הארוכים של כל הבניינים לכיווני צפון ודרום. הכיוון המאונך, הדרוש לעיצוב מרחב עירוני, נוצר על־ידי קבוצות של בתים מרובעים בני שלוש קומות על עמודים. חדרי המגורים בבתים אלה גם הם פונים לדרום־צפון. בין בתי הדירות פוזרו חפשית בתים חד־קומתיים ודו-קומתיים.
בינוי מפולש זה פתח מירווח למשב הרוחות הקרירות ממערב ולמראה קו־הרקיע היפה של הרי יהודה ממזרח. המבנים סוגרים על הנוף לפאת צפון, שאינו מושך במיוחד. בעריכת גושי הבניינים, נעשה נסיון "ליישב" את הסדר עם החופש ולעצב מרחב עירוני מוגדר היטב, אך לא מסוגר.
ד.	טיפוסי כתים
בתכנון המפורט של יחידת המשנה ב׳ פותחו 8 טיפוסי־דירות, כדי לספק את צרכי הגדלים והסוגים השונים של המשפחות שעבורן נועדו. גודלם וחלוקתם של טיפוסי דירות נדונו בפרק הקודם, העוסק בגורמים הדמוגרפיים.
לבנין הארוך, בעל 3 הקומות, השייך ליחידת משנה זו, יש כמה חדרי מדרגות. לאחדים מהם נפתחות 6 דירות בנות 2 חדרים, ולאחדים מהם נפתחות דירות בנות 2 ו־3 חדרים. דבר זה מאפשר את שיכונן של משפחות שגודלן שונה אחת בסמוך לשניה. כמו כן מאפשר הסדר כזה שכנות של משפחות גדולות מצפון אפריקה ומשפחות קטנות ממזרח אירופה, הן אלו והן אלו בדרגות חברתיות ומקצועיות גבוהות, כפי שהוצע במחקר הסוציולוגי. גדלי הדירות הללו הם 49 ממ״ר או 64 ממ״ר. על־ידי שינוי מקום המרפסת של חדר־המגורים בדירה הקטנה, נוצר עוד סוג של דירה, בלא שיחול שינוי עקרוני בתכנית המקורית. בעוד שאחד מ״טיפוסי המשנה" אלה מתאים יותר לזוגות צעירים, נראה שהשני עדיף עבור משפחות קטנות קשישות.
לפי נוהג זה פעלו לאחר מכן גם בעיצוב הבתים הארוכים האחרים. דירות גדולות יותר, בנות 3 חדרים (ושטחן 76 ממ״ר)
ובאיכות גבוהה קצת יותר תוכננו בבתים המרובעים בעלי 3 הקומות. באלה שוכנו ותיקים, תושבים שגרו קודם לכן בקרית־גת, וכן עולים חדשים משכבה מקצועית גבוהה.
נוסף לכך נקבעו ביחידה זו כמה בתים חד־ודו־קומתיים. בתים אלה שונים מהדירות בבתים הארוכים והמרובעים, מאחר שלכל אחת מהדירות יש כניסה נפרדת וחצר פרטית סגורה. הם כוללים יחידה בת 2 חדרים בכל קומה, שכל אחת מהן שטחה 35 ממ״ר, והיא מיועדת לזוגות צעירים וזקנים, עולים חדשים וותיקים; בתים חד־קומתיים ששטח דירותיהם 54 ממ״ר, ובתים של 4 חדרים ששטחם 71 ממ״ר ושל 5 חדרים ששטחם 78 ממ״ר.
הדירות בנות 4—5 חדרים הן בבתים הדו־קומתיים. כאן נעשה הנסיון הראשון בישראל לבנות דירות למשפחות עולים המונות למעלה מ־7 נפשות.
בעיצוב יחידת־המשנה הבאה ניסו לשלב את טיפוסי הבתים שזכו בהצלחה ביחידת-המשנה ב׳ עם טיפוסי דירות חדשים. עיצוב הדירות החדשות נעשה מתוך שאיפה להשגת מיזוג מירבי של משפחות מגדלים שונים. בבתים הדו־קומתיים יש דירות בנות 3 חדרים בקומה הראשונה ודירות בנות 2 חדרים בקומה השניה. תכנית הדירה בקומה הראשונה בבתים אלה זהה עם תכנית הדירה של הבתים החד־ קומתיים שביחידת משנה ב׳. לדירה זו חצר פרטית סגורה, ובדירה שבקומה השניה תוכננה מרפסת, שחלק מגגה של הדירה שבקומה הראשונה משמש לה כרצפה. רעיון זה הותאם גם לעיצוב טיפוסי בתים אחרים ברובע זה.
לא נחסך כל מאמץ כדי לעשות ניסויים בטיפוסי דירות חדשים תוך כדי התכנון המפורט הרצוף של יחידת השכנות. ואכן, גיוון הדיור בתוך המסגרת הכללית של התכנית הוא נסיון להתגבר על חדגוניות ארכיטקטונית ולהימנע ממישטור מיכאני של האוכלוסיה העתידה.
ה.	רשת הדרכים
תשומת־לב מיוחדת הוקדשה למיקום, לסביבה, לעיצוב ולאינטגרציה התיפקודית של מרכז היחידה. רשת הדרכים תוכננה כך שרכב ממונע מהעיר יגיע בתחילה למרכז ומכאן יתפזר לשאר חלקי השכונה דרך כביש טבעת חיצוני. ככביש המגיע עד למרכוז, בו אותרה תחנת האוטובוסים העיקרית של היחידה, נפתם כביש הגישה כיסוד ארכיטקטוני בעל חשיבות. מנקודה זו ואילך נודעת לרשת
הדרכים חשיבות ארכיטקטונית מועטת בלבד והיא מהווה בעיקר שרות טכני שמטרתו מירב ש ליעילות ומיזער של הפרעה לתנועת הולכי־ רגל ולמנוחה. כביש־הטבעת החיצוני מקיף את רוב חלקי השכונה, והמרחק המירבי ממנו ועד לכניסות הבתים 140 מ׳. אולם הרחובות ללא מוצא החודרים לתוך יחידות המשנה צמצמו את המרחק המירבי משטחי החניה ועד לכניסות הבתים ל ־70 מ׳.
לשטחים הפתוחים הפנימיים של היחידה אין כמעט קשר ארכיטקטוני לכביש-הטבעת. יחידת המשנה הצפונית, שאותרה מחוץ לכביש הטבעת, קשורה למרכז על־ידי גשר להולכי־רגל, החוצה את הכביש בנקודה שהטופוגרפיה מאפשרת מפגש כזה.
תנועת הולכי־הרגל תעבור בעיקר על שני צירי הדרכים הראשיות. דרכים אלו, יחד עם השטחים הפתוחים השייכים ליחידות המשנה ועם מגרש המשחקים הראשי, הן מהתכונות הארכיטקטוניות היסודיות בתכנון היחידה.
קרית־גת כיום
ניכרת התקדמות לקראת מילוי המטרות המקוריות של הקמת יחידת השכנות האינטגרלית בקרית־גת.
נבנו חנויות מספר, בית־ספר יסודי המכיל 8 כיתות וכן חדר־אוכל ומינהלה, גן־ילדים, נשלמו בנייני המגורים ביחידת המשנה ב׳, מעברו הצפוני־ מערבי של המרכז, ואלה אוכלסו על־ידי תושביהם במשך השנה האחרונה. כ־175 משפחות מנסות לכונן חיי משפחה במקום ולהתגבר על קשיי הקליטה וההסתגלות ביחידה החדשה. ההשלכה התכנונית לגבי סוגי השיכון הדרושים למשפחות בעלות רקע אתני שונה הסתברה כנכונה, פחות או יותר; הודות לשיתוף הפעולה עם מחלקת הקליטה של הסוכנות היהודית, נתבצעה חלוקת הדירות ומסירתן למשפחות ללא כל קושי, בהתאם לתכנית הדמוגרפית שהוכנה מראש.
יחידת המשנה הנוספת, ממערב למרכז, נמצאת בשלבי בניה אחרונים. נערכים כיום דיונים על חלוקת הדירות ביחידה זו, ובעוד זמן קצר ישוכנו בה 200 משפחות. כמו כן גרם הלחץ לבניית כיתות נוספות בבית־הספר היסודי להשלמת בניינו של בית־הספר.
כמו כן נשלמו תכניות מפורטות ל-200 היחידות הנוספות, לגן־ילדים נוסף ולבית־הכנסת. מועד בנייתן של יחידות אלו טרם נקבע.
באותו חלק מהיחידה שכבר נשלמה בנייתו, נוצר אופי עירוני יותר מאשר ביחידות שכנות אחרות שתוכננו בארץ. הדבר מתבטא בגיוונם של גושי הבניינים, בקו הרקיע ובאיתור קבוצות המבנים.
אף שליחידה יש כוח מושך מיוחד לגבי תושבי קרית־גת, לא עבר הפיתוח ללא קשיים. הכשרת השטח והטיפול בנוף נמשכו זמן רב מדי ביחידת המשנה ב׳ ובמרכז. עונת הגשמים הראשונה נעכרה בעיני התושבים החדשים בגלל העדר מדרכות ומקומות משחק ובגלל כיעורה הכללי של הסביבה. עיצוב הנוף כיסוד חיוני בתכנון הכללי של השכונה יש לו השפעה גדולה על יחס התושבים החדשים אל סביבתם.
על אף המאמץ למסור דירות למשפחות ממוצא אתני שונה, בהתאם לעקרונות הסקר הסוציולוגי, דווח על כמה מקרים של חיכוכים ועל אי־שביעת רצון בתוך יחידת־המשנה המאוכלסת. מטרת סקר המעקב הקוציולוגי, שייערך במשך החודש הבא ויכלול את כל המשפחות, הוא לנסות ולאתר את סיבת התלונות, לבדוק את ההנחות שבהתאם להן
בוצע איכלוס הדירות, ולגסחן מחדש אם יהיה צורך בכך.
שיתוף הדוק יותר בין האדריכלים, הסוציולוגים ועובדי המדינה בתכנון מסירת הדירות ביחידת־המשנה השניה, עשוי לצמצם את החיכוכים בין תושביה בעתיד. אולם הכרח הוא לבצע בהקדם תוכניות לשירותים סוציאליים ועבודה קהילתית בתוך היחידה אם רוצים להשיג התגבשות קהילתית בתקופה הקצרה ביותר.
על אף חשיבותו של המחקר הסוציולוגי לתכנון היחידה ואיכלוסה חשו כבר הסוציולוגים, הארכיטקטים ועובדי הממשלה במגבלות המעשיות של עבודתם.
הצירופים של בתי-המגורים בכל יחידה, שיאפשרו את שילובן של הקבוצות האתניות, עלולים לסבך את התכנון הפיזי מעבר לכל גבול סביר. אילו תוכננו כל הבתים והדירות על בסים השיקולים החברתיים בלבד, היה הדבר בא ללא ספק על חשבון עיצובה הנאות של השכונה וכלכליות הבניה. לכן נעשה נסיון ליישב במידת האפשר את העיצוב הפיזי עם
תוצאות המחקר הסוציולוגי.
שיעורי המשפחות מאפריקה הצפונית ומאירופה אינם מאפשרים את איכלוס הדיווח לפי היחס האידיאלי של שתי משפחות ! אירופיות לכל משפחה צפון אפריקאית. לפי הפרוגרמה 47% מהמשפחות המיועדות לשימן I הן מיוצאי אפריקה הצפונית ו־32% מהמשפחות הן אירופיות, היינו — יחם של 3 ל־2. סקר המעקב ינסה לנתח ממדים אחרים של האוכלוסיה ויציע צירופים גם על רקע לא־אתני.
אין ספק שרבים מהרעיונות עליהם מושתתח יחידת השכנות האינטגרלית טעונים רביזיה בעתיד. במהלך התכנון והביצוע כבר נתברר אילו הם השטחים בהם יכולים עיצוב היחידה והמחקר להשתנות או לקבל כיוון חדש. ברם, שינויים אלה כבר היו מצויים בפרויקט בעת שהוחל בו. בתכנון רובעי המגורים בעתיד לא יחסך כל מאמץ כדי לקבוע קני־מידה ודאיים של מבנם החברתי, וליצור בעצם תכנון השטח זיקות שתסייענה לאינטגרציה של הקהילות החדשות.
נספח ב׳
להלן המסקנות העיקריות של המחקר הסוציולוגי שהוכן ע״י ד״ר יהודית שובל. יחסי עדות
1.	כשליש מהאוכלוסיה מתייחס בשלילה לשכנותם של יוצאי אפריקה הצפונית. תופעה זו מצאנו הן בין עולי אירופה, הן בין יוצאי המזרח התיכון, הן בין הצפון־ אפריקאים עצמם. אולם יחס שלילי זה אינו תלוי כצורת פיזורם של הצפון■ אפריקאים כישובים: אותה מידה של תוקפנות המכוונת כלפיהם מוצאת לה
ביטוי בין אם הם יושבים בריכוזים משלהם, בין אם הם מפוזרים בין שאר סוגי האוכלוסיה. היחס השלילי תלוי בגורמים חברתיים ספציפיים, אולם לא במבנה האקולוגי של בני עדה זו בישובים. מתבקשת מכאן המסקנה שפיזור איזורי המגורים של יוצאי אפריקה הצפונית עצמם לא יוכל לשנות בהרבה את היחס השלילי כלפיהם.
2.	האירופים הגרים בשכונה גרעינית*) הומוגנית לחלוטין — כלומר
עם יוצאי ארצם שלהם משני צידי דירתם, — נותנים ביטוי ליתר תוקפנות כלפי הצפון־אפריקאים. כלומר, צורת פיזורה של אחת הקבוצות, שהיא מקור התוקפנות, משפיעה על היחס השלילי לצפון־אפריקאים; אולם, כפי שצייננו לעיל, צורת פיזורם של הצפון־אפריקאים עצמם, שהם המטרה לתוקפנות, אינה משפיעה על תופעה זו כלל. מתקבל1
הרושם שריבוי המגע של האירופים עם בני ארצם המיוחדת, מחזק דיעות קדומות וסטריאוטיפים המקובלים עליהם לגבי יוצאי אפריקה הצפונית. יתכן, איפוא, שאחת הדרכים להקטנתה של מידת התוקפנות נגד צפון־אפריקאים היא הימנעות מהרכבת שכונות גרעיניות הומוגניות לחלוטין של אירופים.
3.	כ־10% מיוצאי צפון אפריקה מציינים שאינם רוצים בשכנים אירופיים. יחם שלילי זה מתחזק כשהצפון־אפריקאים יושבים בשכונות גרעיניות הומוגניות לחלוטין. מתקבל הרושם שריבוי המגע עם בני ארצם מחריף דעות קדומות וסטיריאוטיפים המקובלים בקרב עולי צפון־אפריקה לגבי האירופים. אף־על־פי שאחוז הצפון־אפריקאים המביע דיעות שליליות על האירופים הוא קטן יחסית, נראה שאין זה מן הרצוי להרכיב שכונות גרעיניות הומוגניות לחלוטין של בני עדה זו.
4.	ריכוזם של יוצאי המזרח התיכון בשכונות חד-עדתיות גורם להחרפת התוקפנות כלפיהם. מצאנו שבקרית־שמונה, שם גרים יוצאי המזרח התיכון בצורה הרבה יותר הומוגנית מאשר בישובים שנחקרו, באה גם לידי ביטוי יותר תוקפנות כלפיהם מצד המתישבים האירופים והצפון־אפריקאים.
5.	אפשרות תכנונית אחת נובעת מהמידע בדבר שביעת־רצונם של האירופים משכניהם בהתאם למידת ההומוגניות של השכונה הגרעינית שלהם. מצאנו ששביעת־רצונם יורדת רק במקרה שהאירופי גר כשכונה גרעינית הטרוגנית לחלוטין, כלומר במקרה שמשני צTי דירתו יושבים עולי ארצות המזרח. פרט למצב קיצוני זה, אין רמת שביעת־רצונו מושפעת על־ידי מידות שונות של הומוגניות או הטרוגניות עדתית. בהסתמך על עובדה זו, יתכן שאפשר לתכנן את השכונה כד שעולי המזרח ידורו רק מצד אחד של דירת האירופי. בצד השני תימצא תמיד משפחה אירופית.
6.	היחסים הבין־עדתיים מושפעים במידה גדולה למדי על-ידי מעמדו המקצועי־ חברתי של הנחקר. למעשה זהו המשתנה החשוב ביותר הקובע דעות בתחום העדתי. מסתבר שמסקנה זו קשורה
לבעיות של התחרות של השגת עבודה וביחסים חברתיים במסגרת העבודה.
א.	אירופים וצפון־אפריקאים מהמעמד הנמוך מתייחסים זה לזה בשלילה ונראה שאין זה מן הרצוי לשכנם יחד.
ב.	כמו כן, אין זה מן הרצוי לשכן יחד: 1) אירופים ממעמד גבוה ומזרח תיכוניים; או 2) יוצאי אפריקה הצפונית ממעמד גבוה ומזרח־ תיכוניים.
ג.	עולי המזרח־התיכון הם המטרה העיקרית לתוקפנות של האירופים והצפון־אפריקאים המבוססים מבחינה כלכלית ובעלי היציבות המקצועית במקום.
ד.	ההרכב המעמדי-עדתי המיטבי הוא, אם כן, כדלקמן: —
1.	אירופים ממעמד מקצועי־חברתי גבוה עם יוצאי אפריקה הצפונית ממעמד מקצועי־חברתי גבוה.
2.	אירופים ממעמד מקצועי־חברתי נמוך עם מזרח־תיכוניים;
צפון־אפריקאים ממעמד מקצועי־ חברתי נמוך עם מזרח־תיכוניים.
ה.	בהתחשב עם המסקנות בדבר תפקיד המעמד החברתי בקביעת יחסי עדות, לא ברור לנו כיצד אפשר להרכיב שכונה יציבה עם שלוש הקבוצות העדתיות. מהניתוח נראה שרצוי ביותר שהמגע החברתי יהיה בין שתי קבוצות עדתיות בלבד בהתאם למבנה המעמדי ב-ד׳ לעיל: אירופים עם יוצאי אפריקה הצפונית, או אירופים עם מזרח־תיכוניים, או יוצאי אפריקה הצפונית עם מזרח־תיכוניים. יתכן, כמובן, שאפשר לבנות את השכונה בצורה שתכלול את שלוש הקבוצות העדתיות, אולם השכונות הגרעיניות שבה תורכבנה כך שעיקר המגע החברתי יהיה בין שתי עדות, כפי שצויין.
7.	יוצאי אפריקה הצפונית ויוצאי המזרח התיכון הצעירים מגלים תוקפנות הדדית בינם לבין עצמם. מסתבר, איפוא, שאין זה מן הרצוי לשכנם יחד. בהתחשב עם המרכיב המעמדי במבנה היחסים שתואר לעיל, נוכל להסיק שצירופם של צפון־ אפריקאים עם מזרח־תיכוניים עשוי ביותר להצליח בהרכב כדלהלן: —
צפון־אפריקאים מבוגרים, בעלי מעמד מקצועי־חברתי נמוך, עם מזרח־תיכוניים מבוגרים.
הזדהות
8.	הגורמים המשפיעים על רמת ההזדהות של המתיישב עם המקום שונים אצל בני העדות השונות, אולם ישנם כמה גורמים משותפים המעלים את רמת ההזדהות והרגשת הקביעות במקום אצל כולם. ואלו הם: —
א.	נוכחותם של בני משפחה במקום.
ב.	שביעת־רצון מהשכנים הגרים בקרבת מקום למשתכן.
ג.	שביעת־רצון מעבודתו של ראש המשפחה, מהדירה ומבית־הסםר.
בעלות ושכירות הדירה
9.	אחוז הרוכשים את דירותיהם עולה והולך עם וותק המתיישב בארץ. האירופים שעלו בשנים הראשונות לקיום המדינה כבר הגיעו לרמת רכישה דומה לזו של הוותיקים שעלו לפני 1948.
10.	יוצאי אירופה והמזרח־התיכון דומים ברמת הרכישה, אולם אחוז הרוכשים בין עולי אפריקהה צפונית הוא נמוך יחסית.
11.	ההשערה שרכישת דירה מביאה בעקבותיה הזדהות־יתר עם הישוב, שביעות־רצון מהחיים המקומיים, טיפול קפדני יותר בבית ובסביבתו, והשתתפות גדולה יותר יחסית בחיי הציבור, נכונה לגבי עולי אירופה, נכונה בחלקה לגבי הצפון-אפריקאים, אולם כמעט ואיננה נכונה כלל לגכי יוצאי המזרח התיכון.
וותק בארץ
12.	ישנה במשך השנים כניסה שיטתית לעבודות־קבע הן אצל האירופים הן אצל הצפון־אפריקאים. אולם כניסת יוצאי אפריקה הצפונית לעבודות־קבע היא הרבה יותר איטית. בדרך כלל יש לצפון־אפריקאים סיכוי פחות טוב לקבל עבודה קבועה מאשר לאירופי בעל וותק דומה בארץ. הצפון־אפריקאים מרוכזים יותר מהאירופים בעבודות־דחק ובעבודות זמניות בלתי־מקצועיות אחרות. אף־על־פי שהם עוזבים את העבודות האלו במשך השנים, עובדים הם בהן יותר מהאירופים בכל שלבי הוותק — גם בשנים הראשונות לאחר עלייתם, גם
לאחר שנים אחדות בארץ. מתקבל הרושם שעבודה פקידותית מסייעת להתקדמותם המקצועית של יוצאי צפון אפריקה יותר מאשר מקצועות אחרים, הסגורים יותר בפני עדה זו, מסיבות שונות.
13.	רמת ההזדהות עולה והולכת עם הוותק בארץ. לאחר כשלוש שנים מגיעים כבר המתיישבים האירופים לרמת ההזדהות של הותיקים שעלו לפני קום המדינה.
14.	אחוז הרוכשים גדל והולך עם הוותק בארץ. אולם בכל שלבי הוותק גבוה אחוז הרוכשים בין המתיישבים האירופים מאשר בין יוצאי אפריקה הצפונית.
15.	האירופים מתמסרים יותר לגינה ככל שמשך ישיבתם בארץ ארוך יותר. יחסם של יוצאי אפריקה הצפונית לעיבוד הגינה אינו משתנה במשך השנים בארץ.
16.	הנשים יוצאות אירופה ואפריקה הצפונית אינן משנות את דפוסי ההתיידדות שלהן במשך השנים, כלומר, אינן רוכשות להן ידTים ומכרים חדשים. כנראה שמעמסת
משק הבית היא קבועה למדי ומגבילה את אפשרויות המגע החברתי. הגברים האירופים מצמצמים במשך השנים את חוג ידידיהם, כנראה כתוצאה מהתמסרות לעבודה יציבה יותר או מהכוונת הקשרים החברתיים לתחום המשפחתי.
הגברים יוצאי אפריקה הצפונית רוכשים במשך השנים יותר ויותר ידידים, כנראה כתוצאה מהתוודעות אל מתיישבים חדשים וצורך פנימי להרחיב את מסגרת החיים החברתיים במקום.
17.	המגע עם בני המשפחה גדל והולך במשך השנים גם בין האירופאים גם בין יוצאי אפריקה הצפונית. אמנם הצפון־אפריקאים מתקשרים יותר מהאירופים אל בני משפחותיהם, אולם גם האירופים מתקשרים אל משפחותיהם יותר ויותר במשך השנים.
בערי הפיתוח נותרים במשך השנים ריכוזים של בני משפחה הנמשכים למקום מרצונם לגור סמוך לקרוביהם.
הגברים יוצאי אפריקה הצפונית מתקשרים אל בני משפחתם במקום יותר מהנשים. הנשים יוצאות אירופה מתקשרות אל בני משפחה במקום יותר מהגברים.
18.	במשך השנים עולה אחוז האנשים הממלאים תפקידי מנהיגות פורמאליים ובלתי־פורמאליים.
המתישבים הותיקים המבוגרים יותר והעולים החדשים הצעירים יותר מרבים במיוחד למלא תפקידי מנהיגות פורמאלית. תופעה זו קשורה בעובדה שבין העולים מצליחים הצעירים יותר מהמבוגרים ללמוד את הנורמות והערכים הישראליים, ועל־ידי־כך להכשיר את עצמם למילוי תפקידי מנהיגות פורמאלית. בשטח המנהיגות הבלתי־פורמאלית מצאנו שהעולים נוטים עדיין לפנות יותר לקבלת עצה ומידע ממנהיגיהם המסורתיים, דהיינו מאנשים מבוגרים יותר. רק במשך השנים עוברת גם המנהיגות הבלתי־פורמאלית לידי המתיישבים הצעירים.
דפוסי מגורים ויחסים חברתיים בשכונת הנסירו בקרית גת
מחקר מעקב ראשון
ד״ר יהודית ט. שובל
הערה: מחקר מעקב זה, שקטעים ממנו מובאים כאן, מתייחם לחמש השנים הראשונות של קיום שכונת הנסיון. מעקבים נוספים
ייערכו כסדר, כדי להפיק את מלוא הלקח מהניסוי. זו דוגמה כמעט יחידה־במינה של ניסוי אדריכלי־חברתי כזה, ומהווה תרומה של המחשבה התכנונית הישראלית לנסיון העולמי בתחום זה ,(המערכת).
1.	תכנית המחקר: מטרות ושיטות
מטרות המחקר
לאחר שהוקמה שכונת הנסיון בקרית־גת בחלקיה הראשונים ואף אוכלסה ב־173 משפחות, הוחלט להתחיל בסדרת מחקרים אשר יעמדו על שתי בעיות המענינות את המתכננים:
א.	דפוסי מגורים בדירה ובסביבתה הבאים לידי ביטוי במידת שביעות הרצון מהדירה, בשימוש בשטח הדירה, מתקניה, וחלקיה החיצוניים.
ב.	התפתחות החיים החברתיים בשכונה על רקע יחסי שכנות ועדה.
סדרת מחקרים, שיבוצעו ברווחים של מספר שנים זה מזה, יתנו תאור התפתחותי של חיי השכונה מתקופתה המוקדמת ביותר ועד לביסוסה המלא. מאחר ותכנון השכונה ואיכלוסה מתקדמים שלבים שלבים, נראה כי סביר למדי להתחיל כעת בסדרת מחקרים כאלה אשר יתנו בבוא הזמן תמונה תיאורית מלאה על השכונה לאורך תקופת התפתחותה.
המחקר הנוכחי הוא הראשון בסדרה זאת. תפקידו אם כן הוא לא רק למסור חומר תיאורי על השכונה כיום, אלא גם לשמש בסים להשוואה עבור נתונים נוספים שיתקבלו במשך השנים בסדרת המחקרים שיערכו.
173 המשפחות ביחידה הראשונה של שכונת הנסיון גרו בה כשנה אחת בלבד בזמן איסוף הנתונים הנוכחיים, כך שהחומר הנמסר כאן מהווה מעין צילום מוקדם ראשון של השכונה בעצם התחלתה.
המשך סדרת המחקרים יתבסס על ריאיון חוזר של אותה אוכלוסיה שרואיינה הפעם, בתוספת משתכנים שישבו ביחידות נוספות של שכונת הנסיון שתיבנינה במשך השנים הקרובות. בדרך זו נוכל לצבור חומר נסיוני רב ומגוון שיאפשר ניתוח השוואתי ויוכל
להצביע על תמורות ומגמות בהתהוות החיים החברתיים של השכונה.
תכנית המחקר
כאמור, הבעיה הראשונה שעמדנו עליה מתייחסת לדפוסי שימוש בשטח הדירה ובסביבתה. בחלק ב׳, דפוסי מגורים, ניסינו לענות על מספר שאלות יסודיות שהעמידו לפנינו המתכננים:
א. האם מרוצים המשתכנים מהדירות בשכונת הנסיון ? (פרק 3).
ב. מה הם דפוסי השימוש בשטח הדירה ובסביבתה ? כאן ניסינו לבדוק כיצד משתמשים בחדרים השונים. האם מנצלים את מלוא השירותים שסופקו ? האם מרוצים מהסידורים השונים שהותקנו ? האם השימוש הנפוץ הוא אמנם זה שאליו התכוונו המתכננים ז (פרק 4).
הבעיה השניה מתייחסת להתפתחות החיים החברתיים בשכונה. ממכלול השאלות הנוגעות לבעיה כללית זו, בחרנו באחדות שנראו כחשובות ובמעניינות:
א. רמת ההזדהות הכללית של תושבי שכונת הנסיון עם קרית־גת כולה. מאחר וידוע שהעזיבה מהווה בעייה חמורה בכל עיירות הפיתוח, ניסינו לבדוק אם החיים החברתיים של שכונת הנסיון עשויים לתרום באיזו צורה שהיא לפתרון בעיה זו.
ב. דפוסי השכנות בשכונת הנסיון. מוקד עניננו כאן הוא צר יותר ובא כהשלמה לשאלה הקודמת המתייחסת להזדהות רחבה למדי עם העיר כולה: כאן התרכזנו ביחסים הפנים־שכונתיים. האם קיימים בשכונה יחסי שכנות תקינים ? האם עוזרים השכנים זה לזה ? האם היו מעדיפים סוג אחר של שכנים ?
ג.	מבנה היחסים העדתיים בשכונת הנסיון.
כאן התייחסנו להרכב העדתי של שכונת הנסיון כגורם בהתפתחות יחסי השכנות. מאחר ונראה כי גורם זה משחק תפקיד מרכזי למדי בהתפתחות יחסי השכנות, מצאנו לנכון להקדיש לו ניתוח מיוחד המבוסס על בדיקת המבנה האקולוגי־ עדתי של השכונה והשפעתו על יחסי העדות.
שיטת המחקר האוכלוסיות
בהתאם למטרות שהוצגו הוחלט לבדוק שתי אוכלוסיות:
א.	משתכני שכונת הנסיון.
ב.	קבוצת ביקורת המורכבת מתושבי קרית-גת הגרים מחוץ לשכונת הנסיון.
א. משתכגי שכונת הנסיון:
בזמן ביצוע עבודת השדה ישבו בשכונת הנסיון 173 משפחות. הוחלט לראיין בעל ואשד, בכל יחידה משפחתית, וזאת בגלל שתי סיבות:
1)	לעמוד על הבדל בין נשים וגברים לגבי הנושאים הנחקרים.
2)	להגדיל בצורה מקסימלית את האוכלוסיה הנחקרת על ־מנת לאפשר ניתוחים סטטיסטיים.
מתוך 346 הנחקרים הפוטנציאליים, רואיינו 274 שהם 81% מהאוכלוסיה בכח. הנפל היא תוצאה של העדרות מהבית, אי יכולתם של המראיינים, לאחר בקורים חוזרים, לאתר את המרואיין, וסירובים. יש להדגיש שבשכונת הנסיון לא נערך מדגם, והאוכלוסיה נחקרה בשלמותה, פרט למשתכנים המוזכרים לעיל שלא אותרו או שסרבו להענות למראיין. ברור איפוא שבכמה מקרים הצלחנו לראיין רק את בעל המשפחה ואילו במקרים אחרים רק את האשה.
נ, קבוצת הביקורת:
קבוצת הביקורת, המונה 279 מרואיינים, נבחרה כמדגם של דירות מתוך אוכלוסית קרית־גת היושבת מחוץ לשכונת הנסיון. מדגם זה הוצא באופן שיטתי Systematic sample מתוך רשימת מוני המים במקום, רשימה שהיא גם שלמה וגם מעודכנת מבחינת שמות וכתבות.
עובדי השדה קבלו הוראה לראיין גבר או אשה לסירוגין בכל דירה ודירה. בדרך זו ניסינו להבטיח מספר שווה פחות או יותר של גברים ונשים במדגם.
עבודת השדה
עבודת השדה בוצעה בחודשים יוני—יולי, 1965. עובדי השדה היו רובם ככולם תושבי קרית־גת אשר קיבלו הדרכה מיוחדת לעבודת הראיון מעובד מקצועי של המכון. הראיונות נערכו בדרך כלל בשפה העברית אולם במקרים שהנחקר התקשה בשפה זו, נשלח אליו מראיין שידע את שפתו.
הראיון נמשך 45—60 דקות בממוצע.
2.	תיאור האוכלוסיה
לפני שנוכל להשוות את שכונת הנסיון עם קבוצת הביקורת יש צורך לעמוד על כמה הבדלים דמוגרפיים בין שתי האוכלוסיות. הבדלים אלה נובעים כמובן מצורות הסלקציה שקבעו את חלוקת הדירות בשכונת הנסיון ולא נוכל לנתח כאן את הבעיה הזאת. למטרות המחקר הנוכחי מספיק להצביע על הבדלים — במידה וישנם כאלה — בין שתי האוכלוסיות, ולשקול את חשיבותם בהשוואת האוכלוסיות בהמשך הצגת הממצאים. נתונים אלה מופיעים בלוח מספר 1.
ארץ מוצא
הרכב שתי האוכלוסיות דומה מבחינת רוב ארצות המוצא חוץ משני מקרים:
1)	אחוז יוצאי מרוקו קטן יחסית בשכונת הנסיון.
2)	אחוז יוצאי רומניה גדול יחסית בשכונת הנסיון.
כדאי לציין שמספר המשתכנים יוצאי ארצות המזרח התיכון בשתי האוכלוסיות הוא קטן למדי (8% בשתי האוכלוסיות). כמו כן קטן מספר המרואיינים מארצות מערב אירופה ומישראל בשתי האוכלוסיות.
גיל
ישנו הבדל מובהק (001.pc) בגיל של שתי האוכלוסיות כאשר אוכלוסית שכונת הגסיון היא צעירה יותר מאוכלוסית קבוצת הביקורת. מחצית האוכלוסיה בשכונת הנסיון מורכבת מתושבים עד גיל 35 ואילו בקבוצת הביקורת 36% בלבד הם עד גיל 35. ההבדל בולט גם בקבוצת הגיל הגבוהה ביותר שבה אחוז המרואיינים בקבוצת הביקורת הוא גבוה יותר מזה שבאוכלוסיית שכונת הגסיון.
השכלה
ישנו הבדל מובהק בין שתי האוכלוסיות ברמת ההשכלה (01.>p), כאשר ההשכלה באוכלוסית שכונת הגסיון היא גבוהה יותר. הדבר מתבטא בעיקר בכך שאחוז המרואיינים בשכונת הנסיון שלא למדו כלל
נמוך יחסית ואחוז המרואיינים שם שסיימו בית־ספר מקצועי או חלק מתיכון גבוה יחסית. ותק כארץ
שתי האוכלוסיות הן חדשות בעיקרן ומורכבות בחלקן הגדול מאנשים שעלו ארצה בתהילת שנות החמישים (כ־80%). אולם ישנו הבדל מובהק (001.>p) בין שתי האוכלוסיות כאשר אוכלוסית שכונת הנסיון היא חדשה יותר מאוכלוסי קבוצת הביקורת. בעוד שכשליש (31%) מהאוכלוסיה בשכונת הנסיון עלתה בשנת 1965—1964 הרי רק 5% מאוכלוסית קבוצת הביקורת עלתה בשנה זו. מכפר הנפשות כטשכחה
ישנו הבדל מובהק בין שתי האוכלוסיות כאשר בשכונת הנסיון מעטים יחסית המרואיינים בעלי משפחות מרובות נפשות.
הדבר בולט בעיקר בקטיגוריה האחרונה (7 נפשות או יותר).
מידת דתיות
לא נמצאו הבדלים מובהקים בין שתי האוכלוסיות אם כי מסתמנת נטיה ליתר דתיות באוכלוסית קבוצת הביקורת (רבים יותר ציינו שהם שומרים על המסורת על כל דקדוקיה).
ידיעת עברית
אין הבדלים בין שתי האוכלוסיות על רקע ידיעת העברית. כ־20% משתי האוכלוסיות אינם יודעים היטב את השפה. הדמיון בין שווי האוכלוסיות מצביע על רמת התאקלמות שווה בערך.
כרתים
תרומתו של ארטור גליקסוו לתכנון הנוף
מאת ג׳.ל. אנאגנוסטופולוס
תשומת־לב מיוחדת מקדיש התכנון האזורי בן־זמננו לנוף. יתכן שתופעה זו נובעת בחלקה מחידוש ההתעניינות בטבע ובנוף, התעניינות המתפתחת במקביל להתרחבות עיורם של אזורים כפריים וגידול הדוחק בערים. יתכן שהיא אף נובעת מטיבו החובק־כל של תכנון מסוג זה, המודה בחשיבותם של יסודות־נוף כמרכיבים בסביבה האזורית. כפי שצויין לא אחת, הרי אחת המשימות החיוניות של התכנון האזורי בימינו היא שיקומם של היחסים האורגאניים בין הקהילות האנושיות לבין סביבתן הפיסית.
ארטור גליקסון הקדיש מחשבה רבה למשמעותם של יחסים אלה בספרו Regional Planning and Development, שלואיס מאמפורד כתב עליו שהינו "אולי החיבור הטוב ביותר באנגלית על פילוסופיית התכנון האזורי מאז יצירתו הקלאסית הבודדת של בנטון מאקיי The New Exploration״., ביחס לאופיו המיוחד של התכנון האזורי נן־זמננו, ציין גליקסון כי "הרעיון המניע תכנון מסוג זה שואף לתיאום הצרכים האנושיים עם התכונות המיוחדות של הסביבה החמרית האנושית, וזאת לא בדרך של התנהגות תועלתנית עיוורת, אלא באורח אורגאני, — היינו, בצורה שאורחות החיים המיוחדים לאדם מטפחים את החיים בסביבה — בצורה בה מוצא האדם שותף־לפעולה בקהילות האדמה ומחזוריה הטבעיים".2
משום כך אין תימה בעובדה שרבים מבעלי־ההלכה של התכנון האזורי בן־זמננו הטעימו את הצורך שבהגנה על הטבע ובתכנון הנוף. סר פאטריק גדס הורה על צורך זה בתחילת המאה הנוכחית, כאשר כתב על החשיבות העצומה הנודעת לאמנות "בריאת הנוף".,’• אחרים הלכו בעקבותיו, בתארם את בחינותיו השונות של ההכרח בישיתוף־פעולה עם הטבע בתכנון סביבות־מגודיו החדשות של האדם. אולם יתכן שאיש לא הדגיש את הצורך שבשיתוף־פעולה ישלם בין התכנון האזורי לבין תכנון־הנוף במידה •שהדגיש זאת גליקסון. במאמרו האחרון, אותו כתב רק חדישים מועטים לפני מותו, תימצת את דיעותיו בנושא זה כדלקמן: "המכשיר הראשון־במעלה לפיקוח על הסביבה המושפעת־ בידי-אדם, מכשיר ישפותח ויושם במדינות מעטות בלבד, הוא התכנון האזורי. במיטב המקרים, עוסק התכנון האזורי בבחינות הכלכליות, החברתיות והפיסיות־סביבתיות של התמורה. הבחינות הביוטיות
מוזנחות עדיין, וכתוצאה מכך פגום בסיס העיצוב והפיקוח על הסביבה האזורית. על־מנת שישיג את מלוא יעילותו, הייכ תכנון הנוף להיעשות חלק מהתכנון האזורי; אולם במסגרת זו יתרום תכנון הנוף תרומה מכרעת לאופיו החובק־כל של התכנון האזורי על־ידי כמה בחינות חדשות"4 (ההדגשות במקור). בהשקפה זו לא ייחשב הנוף כמסגרת גרידא של הפיתוח האזורי, אלא כחלק חיוני מהתמונה השלימה.
גליקסון ניחן ברגישות עמוקה לנוף, והוא העריך כערכו את חשיבותו בפיתוח שטחי מגורים אזוריים. הוא הטיף לצורך שבתכנון נוף אזורי בפרסומים מרובים, והוא הגשים את רעיונותיו במפעלים גדולים אחדים. כסגן יו״ר של הוועדה לתכנון נוף של ה־.א.ם.ס.1, אף תרם רבות למאמציה של ועדה זו להשגת הגנה קונסטרוקטיבית על הטבע באמצעות תכנון וניהול נוף נאותים.5
גליקסון היה אחד מאותם מתכננים מודרניים שראה בחידוש הזיקה בין האדם לסביבתו צעד חיוני לקראת פתרון הבעיות שנוצרו על־ידי העיור, המיכון ואיכלוס־היתר בני-זמננו. הוא אף היה אחד מאלה שראו ביצירת נופים תרבותיים חדשים לא רק הכרח לאדם בן־זמננו, אלא גם חובה כלפי הדורות הבאים. גישתו לתכנון הנוף ולתכנון בכלל היתה בעלת א(פי כוללני וחובק־כל.
•בהרצאה שהשמיע בפני הוועידה השביעית של הפדרציה הבינלאומית של אדריכלי הנוף, ב־1960, הרחיב את הדיבור על חשיבותו של תכנון הנוף הכולל בקנה־מידה אזורי, אשר נוסף על מלאו צרכים בני־זמננו, כגון ייצור מזון וחומרי־גלם, הינו מכוון אף למילוי אינטרסים ארוכי־ טווח, כגון פוריות־קרקע יציבה, איזון אקולוגי ושכינות־נוף." בדברו על הפיכת אזורים כפריים עתיקים ומאוזנים־היטב לגופים חדשים ובלתי משביעים־ רצון — תופעה עגומה אך טיפוסית בימינו — העיר כי נופים חדשים אלה, לא זו בלבד שהם סובלים מפגמים אסתטיים חמורים, אלא גם מליקויים תיפקודיים יסודיים. הוא אמר: "נוכל לצפות ליצירתו של נוף תרבותי משביע רצון כאשר יפתחו הבריות התעניינות מקיפה בשימוש-הקרקע.’ העובדה שבעבר הכירו קהילות האדם כי האדמה חייבת לשמש• במשך דורות כמקור חיים הניתן לעיבוד ולחידוש, כמקום־קבע למגורים, לעבודה, לחגיגה, לתנועה ולמנוחה, היא הסיבה העיקרית לתחושת השלימות הסביבתית והסיפוק האסתטי הבאה עלינו
בנוף מסורתי משומר. אולם כמתכנני עתיד האדמה, אין מטרתנו הראשונה במעלה צריכה להיות שימורם של נופים כאלה או חיקוים, אלא החייאת ההשקפה שהולידה אותם".7
אין ספק שגישה לתכנון הנוף הדומה לזו שבאה לידי ביטוי בדברים הנ״ל עשויה להוליד ליצירת נופים חדשים, העומדים על קרקע איתנה הן מבחינה מורפולוגית הן מבחינה ביולוגית. אולי תסייע גישה זו גם לקידום הבחינה המוסרית שבתכנון נופים חדשים, בחינה שתכופות זוכה בהערכה מוצדקת.
דוגמא חדשה לתכנון נוף המושתת על גישה זו נוגעת לאי כרתים. בשנת 1964 חקר צוות של מומחים ישראליים את בעיית התפתחותו החקלאית של האי. נספח למחקר זה היתה "תכנית המיתווה לפיתוחו האזורי של כרתים" מאת גליקסון, בה זכה גורם הנוף בהתחשבות מלאה. הוצהר כי אחת ממטרות היסוד של תכנית זו היא יצירת "תפישה כללית בדבר מיבנה חדש של היישוב והנוף, שיושג באמצעות ,פיתוח בשלבים׳ ".8 התכנית מכילה גת הצעות לתכנון נוף כגון שיקום
שטחים גדולים הסובלים מסחף, שיפור הנופים האזוריים ויצירת חגורה רצופה של נוף הרים מוגן לאורכו של האי, מעין פארק לאומי בו יקויים פיקוח נאות על התיירות והנופשה.9 במקרה זה, איפוא, נכלל הנוף בתכנון מלכתחילה, כאחד הגורמים הקובעים.
כאשר נכנסה הפרוגראמה המוצעת ב״תכנית המיתווה" לשלב ביצועה הראשון, הוזמן גליקסון על־ידי רשות הפיתוח האזורי של כרתים כיועץ; השתתפותו בצוות התכנון הבטיחה את ההתקדמות הצולחת של התכניות המפורטות; מיתתו החטופה, בשלב קריטי ביותר של המפעל ושל כל הקאריירה שלו, גרמה צער עמוק לכל שותפיו־ לעבודה וידידיו היווניים.
ההצעות לתכנון נוף הכלולות ב״תכנית המיתווה" הן כמובן בעלות אופי כללי, ואין עדיין כל אפשרות לחזות מראש אם תפורשנה נכונה בתהליך התכנון הממושך, ואם תוגשמנה במלואן עד הסוף. אולם תהיינה ההתפתחויות אשר תהיינה, אין ספק שדוגמת־תכנון זו תשפיע על תכנון הנוף ביוון.
!תכנית לפיתוח אזורי של כרתים
י (קטעים נכחדים. המובאות מופרדות על־ידי שורות מקווקוות).
אי אפשר היה לקוות שתוכן תכנית מושלמת לפיתוח אזורי של כרתים, תוך הזמן הקצר שעמד לרשותנו. ההצעות המובאות בזה תכליתן היא רק להתחיל בתהליך התכנון האזורי של כרתים, ובאופן ספציפי יותר, ליצור:
א)	נתיבי גישה לפיתוח האזורי של כרתים;
ב)	תפיסה כללית של מבנה חדש של יישוב ונוף, שתוגשם בדרך של "פיתוח בשלבים".
ג)	בסים לוויכוח על הפיתוח של כרתים, על־ידי העלאת כמה . הצעות מוגדרות למיקום הפיתוח העירוני, לחלוקת-המשנה האזורית, I מספרים של תפוצת אוכלוסים ועיסוקים בעתיד, רשת־כבישים ראשית, ן וכו׳. הצעות אלו יש לראות בעיקר כנתונים הדרושים לייסודה של י "הנחה שימושית" ראשונה, שחייבת תהיה, ללא ספק, לעבור שינויים
ניכרים.
הכנתה של "תכנית־מיתווה" כזו המוצעת כאן, עשויה להציע כמה יתרונות, הן לגבי מעשיותו הן לגבי גמישותו של הפיתוח האזורי:
א)	אפשר לחסוך זמן יקר על־ידי השקעת החלק העיקרי של מאמץ התכנון, כמעט מהתחלת תהליך התכנון, בשכלול שלב־הפעולה הראשון של הפיתוח; ה״מיתווה" לפיתוח האזורי של כרתים כולה ישמש כרקע כללי.
ב)	תכנית־מיתווה מהווה מכשיר טוב יותר לפתיחת ויכוח ציבורי פורה על תכנון, להשגת שיתוף־פעולה ציבורי למען הפיתוח, ועל־ידי כך לדמוקראטיזציה של נוהל התכנון־הפיתוח, מאשר תכנית פיתוח אזורי מסועפת ומוגמרת.
ג)	אפשר להבטיח את גמישותם של התכנון והפיתוח האזוריים בכך ש״מתווים", ולא "מתכננים" תכניות ארוכות־טווח.
בעיות הפיתוח של כרתים כיום אינן בעיות של אזור שבו קיימת הגירת עודף אוכלוסים גדול ונייד אל העיר, אלא בעיות של מעבר מודרג של אוכלוסיה וכלכלה חקלאית לפיתוח תעשייה ושירותים גובר והולך.
חובה עלינו להניח שקיימת זיקה ישירה בין החלוקה הבלתי־מאוזנת של הריכוזים העירוניים, לבין תבנית הדרכים ותת־הפיתוח הכלכלי של רוב חלקי פנים ־הארץ הדרומי הכפרי. היעדר פעולה לליכוד אזורי הפיתוח הכפריים של כרתים, עלול להוליך, מצד אחד, לגידול בלתי־פרופורציונלי של הירקליון ולהגירה מוגברת, ומצד שני, להגברת הניוון הכפרי. התהליך האיטי הקיים של נטישת השטחים הכפריים עלול להפוך לשטפון. במקרה כזה, עלול המחיר החברתי של ההגירה הבלתי־מתוכננת שתנבע מכך להיות עצום, ומשום כך נראה כי החלטה על מדיניות פיתוח נעשתה לצורך דחוף.
תמורה מבנית בכלכלה, בסביבה ובחברה, החלה בכרתים, ויש להוסיף ולהאיץ בה באמצעות פיתוח. בה בשעה צריכה אחת המטרות העיקריות הל הפיתוח המתוכנן בכרתים להיות שימור ערכים תרבותיים
־יבתיים. יש לתת תשומת־לב מלאה לזיקה הקיימת בין אדם
־,ה. דומה גם שבכרתים, אף יותר מאשר במקומות אחרים, אין
מדיניות פיתוח יכולה להשיג את מטרותיה אלא אם כן היא מצליחה לקנות לה רצון טוב ושיתוף־פעולה מצד האוכלוסיה.
הגישה לתכנון
1. הגדרת אזורי הפיתוח
עם התמורות החלות כבר בכפרי כרתים, ואשר תואצנה באמצעות תכנון חקלאי, גוברת והולכת חשיבות הארגון האזורי של שטחים כפריים. אם תוליך ירידת מספר האנשים המועסקים בחקלאות לירידה במספר תושבי הכפרים, יתנוונו כפרים רבים, חברתית ותרבותית, בגלל מיעוט תושביהם. לבסוף תוזנח החקלאות כליל במקומות רבים, למרות הגיבוש החקלאי, או אפילו כתוצאה עקיפה שלו. מסיבה זאת אין הכפר יכול עוד לשמש כיחידה כלכלית, חברתית וסביבתית העומדת ברשות עצמה. יש להשלים את תיפקודיו, מבחינות אחדות, באלה של האזור הכפרי שבו אפשר להקים מרכז של תעסוקה תעשייתית ואחרת בשירותים כלכליים וחברתיים, ולקשרם קשר הדוק אל מספר כפרים מסביב. במקרים מסויימים יוכלו תושבים כפריים שאינם מועסקים בחקלאות להמשיך לחיות בכפרים ולהגיע מדי יום ביומו, באמצעות מערכת כבישים משופרת, למקום עבודתם במרכזים האזוריים. משעה שיוקמו המסגרת והמרכז האזוריים, ויפותחו תעשייה ומבנה־תחתי טוב, יכולות אפשרויות אלו להישאר פתוחות, ואפשר להתאים את פיתוח המגורים למשאלות האוכלוסיה המקומית.
למען גמישות בבחירת העיסוק ומקום המגורים, ולמען שירותים יעילים, נראה שכדאי להקים תת־אזורים, שבמקרים רבים יהיו בעלי ראדיום של 10־15 ק״מ ממרכזיהם.
כתוצאה מן התנאים הפיזיוגראפיים בכרתים אפשר להגדיר בקלות יחסית אזורי פיתוח חקלאי ואתרים של מרכזי שירותים. אולם בתכנון האזורי יש לתת תשומת־לב רצינית לתופעת "הגדלת קנה־המידה" הנפוצה בזמננו בכל. הגדלת קנה-המידה פירושה הוא גידול הן בראדיום ההשפעה, הן בשטח שאותו משרתים מרכזים מסויימים, כמו גם גידול האוכלוסיה והתיפקודים הכלכליים והתרבותיים המתהווים במרכזים נבחרים כאלה. אותם כוחות המוליכים לגידול כזה, עשויים לגרום לשפל או להתנוונות במרכזים אחרים שהיתה להם חשיבות בעבר. הגדלה כזאת של קנה־המידה היא תוצאה של ראציונליזציה בייצור ובצריכה, ושל מיכון התקשורת ופיתוחה. עלינו להביא בחשבון כי המציאות עלולה לעקוף את פיתוחם המאוזן של תת־אזורים ומרכזים על פני כרתים כולה... אם תוך תקופת הפיתוח עצמה ואם זמן קצר לאחר השלמת המאמץ הכביר הדרוש להקמת שטחי תעשיה ולשיפור המבנה־התחתי. מסיבה זו, דומה שרצוי לתכנן למען יצירת מבנה היירארכי של תפוצת מרכזי שירותים וערים בכרתים, כשהמוגח "היירארכי" משמעו בחירת אתרים בעלי מטרות גבוהות יותר ונמוכות יותר של אוכלוסים ופעילות כלכלית, ובהתאם לכך, בעלי עדיפויות קודמות או מאוחרות יותר של הגשמת הפיתוח. יש לנסות להגדיר "אזורים עיליים" של פיתוח בכרתים, על־ידי איחוד של תת־אזורים אחדים, ולרכז את הפיתוח במרכזים ראשיים של שירותים ותעשיה באזורים עיליים אלה. יש לתת עדיפות בפיתוח ובהשקעה למספר מוגבל של מרכזים ראשיים כאלה ב״אזורים העיליים", מקומות בעלי סיכויי פיתוח טובים ומטרות אוכלוסים גבוהות יחסית.
יכול להיעשות בהצלחה על יסוד גישה צינית, שכוונתה היא אך ורק ניצול כספי מלא של תשוקת התייר לנופשה. בתפיסה כזאת, יופיע התייר כאובייקט שעל המארח לפטמו באטרקציות בהוצאה מזערית, ו״לחלוב" ממנו הרבה ככל האפשר.
אני מציע שנראה בתנועה הגוברת והולכת של תיירות זרה ומקומית לאתרים שיש בהם ענין, יופי ומקומות נופשה, מגמה מוצדקת ורבת־ערך בת־זמננו, אחת מטובות־ההנאה העיקריות המוצעות על־ידי הציביליזציה שלנו ליותר ויותר חלקים באוכלוסיה. אין ספק שיש בכרתים עושר של נופים, מונומנטים, כפרים ואתרים, טבעןים והיסטוריים, העשויים להרשים את המבקרים בה ולהעשיר את חוויותיהם. עושר זה אינו צריך ואינו יכול להישאר חבוי לגמרי. אך באיזו צורה נקדם את "המשאבים" הללו של כרתים לטובת המבקר והמארח כאחד ?
ניטיב אולי לעשות אם נכוון את תשומת־לבנו, בראש וראשונה, לייחולים רבי־הערך יותר שמייחל התייר מן הסביבה של כרתים. יש בה היופי המחוספס והמבנה הברור של נופים, השילוב של כפרים וחיי־כפר, עושר בולט בחופים, נמלי דיג, המונומנטים ההיסטוריים העתיקים והחדשים, שרידים מן התקופה המינואית, היוונית הקלאסית, מן התרבויות הרומית, הביזנטית, הוונציאנית והמזרחית, המעידים על עצמם כמו גם על מאבקם של אנשי כרתים על חירותם. הנוף והסביבה המואנשים של כרתים מאופיינים על־ידי הניגודים בין גדול וקטן — ההרים לעומת הכפרים המקובצים — ועל ־ידי תבנית יישוב המשתלבת, באורח ברור, עם מבני הנוף. זהו, אולי, בקווים כלליים, מה שמייחל לו התייר, בצדק — תמונתה של כרתים המצטיירת בדמיונו.
אולם לפיתוח תיירות, יש בארצות רבות נטייה פאראדוכסאלית להרוס את הקרקע שעליה הוא עשוי לצמוח — להרוס את מראיהם של נוף או סביבה בהצגתו אותם. כיכר של ימי-הביניים, שמדי יום ביומו מתקהלים בה אלפי זרים ומאות מכוניות נעות או חונות, מאבדת כמעט כליל את הפרופורציות, את קנה־המידה ואת האופי שלה. הגידול במספר האנשים המבקשים להתענג על מקום זה, הורס את האובייקט של העונג המיוחל. ה״הצפה" של נוף טבעי או היסטורי, או של חוף־רחצה, על־ידי תיירים, גורמת לניוונו של נוף כזה — ניוון פיזי וחזותי. יש גבול מוגדר ל״כושר הנשיאה" של מושאי הערצה ונופשה אלה; מעבר לגבולות אלה הם מאבדים את אופים ואת תיפקודם המיוחל. קשה להתענג אפילו על האקרופוליס ביום בו אלפי תיירים יש להם אותה תשוקה עצמה. ממש כמו תכנון אדמה, כן גם תכנון לשם תיירות פירושו השימוש במשאבי התיירות ושימורם. תכנון לשם תיירות משמעו איפוא הערכת גבולות "כושר הנשיאה" של מקום.
אחת התופעות המביכות ביותר של זמננו הוא הגידול העצום בקנה־המידה של הבנייה, הערים והאזורים. תופעה זו, כמובן, קשורה במישרים אל גידול האוכלוסיה, הניידות וריכוז־האנשים בערים הגדלות והולכות. הסכנה של העתקת קנה־המידה מן המרכזים העירוניים למרכזי התיירות בנוף כגון זה של כרתים, נראית בעליל. מכל מקום, קיימות כמה דוגמאות טובות של פתרון מוצלח לבעייה זו במיקונוס ובאיום ־ניקולאוס; הן מעוררות תקווה ששיקולים דומים לגבי קנה־המידה הרצוי ישררו בתכנון החדש של שטחי התיירות בכרתים. אין פירוש הדבר שבניית כמה מלונות רבי־קומות תהיה אסורה לגמרי. אולם, יש לבחון ביסודיות את כל התכניות לפיתוח תיירות, בהתחשב בזיקתן אל העיר והנוף הסובבים ובהשפעתן עליהם.
פרוייקט עשוי למלא דרישות אלו, אך פיתוח ספסרי בסביבת הפרוייקט התיירי עלול לערער את השפעתו של קנה־מידה טוב. השליטה על־ידי תכנון, החיונית כל־כך לפרוייקטים שכאלה, תיעשה בלתי־אפשרית. יש לאסור פיתוח תיירות פרטי בסביבתו של פרוייקט, או לפקח עליו, על ־ידי תכנון בקווים כלליים. תכניות התיירות חייבות להתפשט על־פני יחידות־שטח שלמות (כמתואר בתכניות המיקום של ypak) ולא רק על ־פני האתר שבו יוקמו בניינים ונוחיות. תכניות התיירות חייבות להשתלב בתכניות הכלליות של השימוש-בקרקע לגבי האזור הסובב, וזוהי אחת הסיבות לכך שעבודת המתכננים חייבת להיעשות בתיאום הדוק לעבודת האדריכלים המתכננים של ypak, האחראים לתכנון האזורי בכרתים.
זה מביא אותנו לשקילת האינטרסים של "המארח" בפיתוח התיירות, ואנו רואים כמארח זה את אוכלוסיית האזורים שבהם ממוקמים הפרוייקטים של התיירות. לגביהם התיירות היא; מצד אחד, אמצעי להגדלת ההכנסה של מקום או אזור תוך זמן קצר; הגדלה ישירה הבאה מהפעלת מתקני התיירות, והגדלה בלתי ישירה הבאה מבנייה, הספקה, אחזקה ומתן גישה למתקני התיירות. השגתה של הכנסה נוספת כזאת יש בה, כמובן, חשיבות מיידית לאזורים רבים של כרתים. מצד שני, תיירות איננה בסיס מוצק שעליו אפשר לבנות כלכלה של אזור. זוהי תוצאה לא רק של תמורות עונתיות, המאפיינות את תנועת התיירים, אלא אף של תנודות במצבים הכלכליים והפוליטיים בארצותיהם של התיירים. יש לתת את הדעת גם על התוצאות החברתיות והתרבותיות האפשריות של פיתוח תיירות חד־צדדי, ההופך זזת כל תושביהם של כפרים או אזורים לחדרני מלונות, שוערים, וזבנים בחנויות של מזכרות.
כדי להשיג יישוב אזורי מגובש בכפרים ובערים, יש לראות את התיירות כבסיס חלקי וארעי. רווחי התיירות צריכים איפוא לשמש למטרות של קבע; יש להשקיעם בשיפורם של ייצור מגוון ומבנה תחתי של אזור, כדי שכלכלתו תהיה תלויה פחות בתנודות מסוגים שונים. כך, למשל, מערכת כבישים המשמשת גישה לתיירים למקומות שונים, צריכה להיות זהה ככל האפשר למערכת הכבישים הדרושה לתועלתו הכללית של האזור; מתקנים של חופי רחצה צריכים לשמש הן את התיירים הן את האוכלוסיה המקומית; נמלי־דיג יש לפתח הן לשם דיג הן לשם תיירות. מבנים שנבנו לשם תיירות צריכים לשמש למטרות רבות ככל האפשר. זוהי הוכחה רבת־משקל עוד יותר להכרח שבפיקוח על התכנון לשם תיירות על-ידי ארגון של תכנון אזורי.
לא יתכן ספק כלשהו בכך שחייבות לחול תמורות מסוימות בסביבה הכפרית שאליה מוזרמת,התיירות. אך אין לראות במניעתן של כל התמורות מסוג זה מצד אחד, או בייעוד מירבי של אזור לצורכי תיירות מצד שני — מטרות רצויות. בציביליזציה בת־זמננו, הרי המטרה הלאומית של גיבוש כלכלי ארוך־טווח, התפתחות חברתית ושיפור הסביבה למען אוכלוסיות־קבע של אזורים, היא תכלית רבת־ערך ולגיטימית ממש כמו הפיתוח המתוכנן של התיירות. יש לפשר בין תכליות יריבות אלו על-ידי עבודת תכנון מתאמת ומשלבת. תיירות בקנה־מידה בלתי מרוסן היא סכנה חמורה — חברתית, כלכלית וסביבתית — לאזור כמו כרתים. אך הפיכתה של סכנה זו להזדמנות של פיתוח סביבתי מאוזן, נתונה במידה רבה בידיהם של המתכננים.
גישה כזאת לתכנון לשם תיירות אוצרת הבטחה לטובות־הנאה של קבע הן למארח הן לתייר.
ב)	תיפקודים עירוניים אחדים נעשים בני־חילוף. מובטחת דרגה גבוהה של גמישות במבנה ההיירארכי.
ג)	אסטרטגיה של פיתוח־בשלבים מתאפשרת על־ידי השקעה ופיתוח במרכזים העיקריים של הציר, בראש וראשונה, והשארת ההחלטות לגבי הפיתוח של מרכזים קטנים יותר לשלב מאוחר יותר, מבלי להרוס את המערכת המבנית העיקרית.
ד)	מערכת כזאת הולמת ביותר את המבנה הפיזיוגראפי של כרתים.
ה)	צירי פיתוח יעזרו ליצור מבנה סביבתי ברור בכרתים כולה, ויהוו אבולוציה הגיונית של תבנית הישוב הקיימת.
בתכנית פיתוח אזורית, יש להגות מטרות מוגדרות ובהתאם לכך לעצב תכניות (במקרה של כרתים, לתקופה בת 23—25 שנים), כדי להנחות את הפיתוח לקראת מבנה יישוב משמעותי ומגובש. בו בזמן יש לתכנן את הפיתוח בשלבים (אפילו תוך תקופה של 10 שנים) כדי שהמאמצים המרוכזים יופעלו בשלב ההתחלי הקשה של הפיתוח, כדי לפזר את ההשקעות על פני שנים מספר, וכדי להפיק תועלת מן הנסיון ומן הניסויים בפיתוח.
אחרי הגשמתו של כל שלב, מן ההכרח הוא שהתכניות תהיינה ניתנות לשינוי, בהתאם לעובדות חדשות ורצונוי •דשים. מטרות תכנון נעשות משמעותיות באמצעות תהליך תכנון המייחס ל״כאן ועתה" של אנשים ומקומות. דרישות מנוגדות אלו של נוהל התכנון הן חיוניות שתיהן, ושילובן זו בזו מהווה בעייה עצומה לתכנון העירוני ועוד יותר מכך לתכנון האזורי. שום שיטת תכנון הניתנת ליישום כללי אינה יכולה להכיל פתרון סופי לבעייה זו, ויש להביא בחשבון הרבה תנאים ונסיבות מיוחדים בשעה שבוחרים מטרות לשלבים השונים של הפיתוח. תכנון הפיתוח הוא תהליך מתמשך, אך הגמישות ההכרחית, שהיא חלק בלתי נפרד של התכנית, לא תושג על־ידי עירפול התפיסות העיקריות של מבנה היישוב העתיד. אפשר לומר שכל הפתרונות, בכל שלב של פיתוח, חייבים להבטיח לעתיד מידה של "גמישות בתוך גבולות", והגבולות האלה הם תפיסות פיתוח עיקריות אחדות.
תכנית נוף אזורית
א)	שטחים נרחבים של הרים בכרתים אינם ניתנים ליישוב, או מיושבים בדלילות רבה. חלק משטחים אלה משמש כאדמת מרעה שולית, אך כמעט כולם חשופים מעצים ונושאים אותות של סחף קרקע חמור. מצב זה אינו תוצאה של תנאים טבעיים, משום שכרתים העתיקה היתה אי של חורשות שהושמדו לאחר־מכן במלחמות ובניהול גרוע. מסיבות שונות, חשוב שיקומן של חורשות אלו לפיתוח האזורי של כרתים.
ב)	במסגרת תכנית הפיתוח החקלאי של כרתים, ניתנה תשומת לב לייעור שטחים שאינם מתאימים למרעה-קבע. יש להרחיב הצעה זו ולעשותה פרוייקט של תכנון נוף בקנה־מידה אזורי, של שיחזור נוף באמצעות ייעור סלקטיבי ואמצעים שונים לשימור קרקע. זהו חלק בלתי נפרד מתכנית הפיתוח האזורי המקיף.
ג)	מפה מם. 7 מציגה רעיון זה בכללותו, מגדירה■ את ההרים המרכזיים והחופיים הבלתי מיושבים של כרתים ומקשרת אותם, על־ידי רצועות צרות אחדות (במקומות בהם חוצה קו פרשת־המים את העמקים), ל״מערכת נוף". תכנון הנוף של שטחים אלה צריך לשרת מטרות מספר:
1)	מניעת נזק של שטפונות וסחף קרקע באדמה חקלאית, על־ידי נטיעת קבוצות צמחים הולמות מבחינה אקולוגית.
2)	שיפור אפשרי של אספקת המיים להשקייה.
3)	חרושת עץ בחלק מן השטח המיוער.
4)	שיפור תנאי המיקרו־אקלים.
5)	החשיבות התרבותית של יצירתו-מחדש של נוף ההר הפראי של כרתים.
6)	חשיבותו של נוף הרים מסביר־פנים ונגיש לשכינות ולנופשה הכלליות.
תהליך התכנון
א)	תכנון אזורי אינו מעשה שאפשר להשלימו בפרק־הזמן הנתון לפני תחילת ביצוען של תכניות, אלא תהליך מתמשך. יש לבסס את הפיתוח על תכניות, אך את התכניות יש לתקן ולחדש על סמך נסיון בפיתוח וידע חדש שנרכש. התכנון צריך, איפוא, ללוות את הפיתוח משך כל תקופת תהליך הפיתוח. הדבר חשוב במיוחד בתכנית כגון זו הנוכחית, שנהגתה מלכתחילה כתכנית פיתוח בשלבים.
ב)	תכנון הפיתוח האזורי הוא משימה המחייבת שיתוף בין דיסציפלינות שונות. התכניות צריכות לנבוע מחילוף ישיר של מידע ודעות ומשיתוף־פעולה של מתכננים פיזיים, כלכלנים, אגרונומים, מנהלים, דמוגרפים וסוציולוגים. צוות משולב זה צריך להיוועץ כפעם בפעם במומחים אחרים, בשעת הצורך. יצירת בסיס ארגוני לעבודת־צוות כזאת היא תנאי חשוב להצלחת התכנון.
אחד התנאים להגשמה מוצלחת של תכנון אזורי הוא יצירת ויכוח ציבורי שתוצאותיו תישקלנה בתשומת־לב על־ידי המתכננים, והשגת "גיבוי" ציבורי להצעות התכנון. משום כך מוצע בזה כי משעה שהרשויות הממשלתיות תראינה את התכנית המוצעת לפיתוח אזורי של כרתים ככשרה לוויכוח, תובאנה הצעות אלו לעיון ולדיון לפני נציגי הציבור, העובדים המדעיים והמתכננים של כרתים ויוון, לפני שיוחל בשכלול נוסף של התכניות.
הבטחת ההשתתפות הפעילה של אוכלוסיית כרתים בפיתוח המתוכנן של האי חייבת להיות אחת המטרות העיקריות של תהליך התכנון.
גישה לתכנון התיירות בכרתים
נוהג שכיח הוא, בקרב כלכלנים ומתכננים רבים, כי התיירות היא הענף הכלכלי החשוב ביותר, או אף היחיד, שעליו אפשר לבסס את פיתוחה העתיד של כרתים. את התכנית הנוכחית, של תכנון 11 שטחי תיירות בכרתים, אפשר לראות איפוא כבעלת חשיבות רבה עד כדי כך, שכל שיקולי הפיתוח העירוני, הכפרי או האזורי חייבים להיות מותאמים לתפיסות התכנון למען התיירות.
גישה זו תיראה קצרת־ראות, אם נשקול ביתר יסודיות את משמעות התיירות לגבי התייר מצד אחד, ולגבי המארח מצד שני; אין ספק שתהיה זו נקודת־מוצא פסולה למתכנן.
אני מאמין שהדרישה הראשונה של תכנון טוב היא שהאדריכל יפתח גישה חיובית, אפילו אוהדת, לתהליכי החיים שצריכים להתהוות בסביבה המתוכננת. האדריכל ישתמש בתבונתו ובדמיונו כדי להשיג גישה חיובית כזאת. נוכל להסכים איפוא שתכנון למען תיירות אינו